__label__krankheit Die rezidivierende Polychondritis , auch Relapsing Polychondritis , Panchondritis , systematisierte Chondromalazie oder Polychondritis atropicans genannt , ist eine sehr seltene Knorpelkrankheit rheumatischer und immunologischer Natur . Kennzeichnend für die Polychondritis sind chronisch wiederkehrende ( rezidivierende ) Knorpelentzündungen , durch die das Knorpelgewebe seine Festigkeit verliert , was zu Deformationen oder Versagen der Organfunktion führen kann . Das Krankheitsbild wurde 1923 von dem österreichischen Internisten Rudolf von Jaksch beschrieben und wird auch als Meyenburg-Altherr-Uehlinger-Syndrom bezeichnet.Die genaue Ursache ist unbekannt , das Syndrom wird heute jedoch den Autoimmunerkrankungen zugeordnet.Die Erkrankung kann alle Körperorgane betreffen , die Knorpel enthalten . Im Vordergrund stehen jedoch Gelenk­beteiligungen mit Arthritis und die Beteiligung des Nasen- und Ohrknorpels mit rezidivierender nichtbakterieller Perichondritis , oft langfristig mit Ausbildung einer Sattelnase oder eines Blumenkohlohres . Die Beteiligung von Kehlkopf- und Luftröhrenknorpel kann zu Atemproblemen führen . Bei einigen Patienten bestehen zusätzlich oder als Erstsymptom entzündliche Augenerkrankungen ( Konjunktivitis , Skleritis ) , zunehmende Schwerhörigkeit ( Innenohrschwerhörigkeit , Schallleitungsschwerhörigkeit ) , Gefäßerkrankungen ( Vaskulitis ) und Herzklappenfehler . Unspezifische Symptome können Müdigkeit , Nachtschweiß und Gewichtsverlust sein.Rheumatologische Untersuchung mit Bestimmung der Entzündungsparameter im Blut , Rheumafaktoren , antinukleäre Antikörper , IgG-Autoantikörper gegen Kollagen Typ II . Für die Erkrankung spezifische Laborparameter sind jedoch nicht bekannt . Augenärztliche Untersuchung HNO-Untersuchung mit Hörtest , bei akuter Perichondritis feingewebliche Knorpeluntersuchung Kardiologische Untersuchung mit EKG ( Herzrhythmusstörung ) und Ultraschalluntersuchung ( Herzklappenfehler ) Aufgrund der Seltenheit der Krankheit gibt es nur unzureichende Therapieerfahrungen . Alle gegenwärtig eingesetzten Präparate wurden zumeist nur im Einzelfall erprobt . In der Akutphase des Entzündungsschubes wird Cortison eingesetzt , um die Entzündung zu stoppen und lebensbedrohliche Komplikationen zu verhindern . Antirheumatische und immun­modulatorische Medikamente ersetzen das Cortison mit zunehmendem Verlauf der Erkrankung . Im Übrigen richtet sich die Therapie nach der Organbeteiligung : Wenn bei Erkrankung des Kehlkopfknorpels die Atemwege zuschwellen , kann eine Tracheotomie erforderlich werden . Erkrankungen der Herzklappen können einen Klappenersatz erforderlich machen .
__label__literaturwissenschaft Autoreflexivität , wörtlich Selbstbezüglichkeit , ist ein Terminus technicus aus der Literaturwissenschaft und bezeichnet einen Aspekt der Referenz literarischer Texte : Sie intendiert immer einen jenseits des Textes liegenden Gegenstand - Lob des Herrschers , Darstellung von Heldentaten , Anrufung der Geliebten , Kritik gesellschaftlicher Verhältnisse - und zugleich sich selbst . Man nennt diese Textfunktion auch " Selbstreferenz " , " Selbstreferenzialität " , " Selbstreflexion " oder " Selbstreflexivität " . " Der Begriff Autoreflexivität wird in der Literaturwissenschaft häufig verwendet , aber selten definiert " , heißt es auf der Website des buchjournals zu Christoph Schamms Studie Das Gedicht im Spiegel seiner selbst , und weiter : " Nicht selten wird die Selbstbezüglichkeit als wesentliches Merkmal der modernen Lyrik bezeichnet. " - Dies gilt sicher auch für die anderen Gattungen der literarischen Moderne . Es bleibt aber festzuhalten , dass die Autoreflexivität eine strukturelle Dimension jedes literarischen Textes ist , in jeder Epoche . Bei Bachtin heißt es in diesem Zusammenhang : " Die Sprache stellt im Roman nicht nur dar , sondern dient auch selbst als Gegenstand der Darstellung. " Etwas prägnanter formuliert Lotman : " Die sprachliche Struktur erscheint als Bedingung , als Mittel der Informationsübertragung , die literarische Struktur dagegen als ihr Ziel und Inhalt. " Die Art der gewählten literarischen Verfahren und " Textformantien " - Darstellungsperspektive , Aufbau , Syntax , Lexik , Klang ( ggf . Reim ) , Rhythmus ( ggf . Metrik ) - stellen den Text in eine literarische Tradition ( siehe Intertextualität ) , zu der er sich eher affirmativ oder eher in Opposition verhalten kann . Eine implizite Gattungs- und Literaturtheorie manifestiert sich dadurch , wie Gattungsnormen erfüllt oder gebrochen werden und wie sich der Text in Bezug auf Erwartungshorizonte positioniert . Signale für autoreflexive Konnotationen sind jede Form der Verfremdung im Aufbau des Textes und die Verwendung rhetorischer Figuren , insbesondere Wiederholungen , Leitmotive , Verweise , Rückblicke , Vorgriffe , Verfahren wie Zeitraffung und Zeitdehnung etc . Ein offensichtlicher Fall der Autoreflexivität ist das Selbstzitat : In Bernhards Auslöschung heißt es : " Ich hatte Gambetti [ ... ] aufgetragen , diese fünf Bücher auf das aufmerksamste [ ... ] zu studieren : Siebenkäs von Jean Paul , Der Prozeß von Franz Kafka , Amras von Thomas Bernhard , Die Portugiesin von Musil , Esch oder Die Anarchie von Broch " . Nicht nur stellt hier der Erzähler seine eigene Erzählung in einen literarischen Kontext , sondern ein Bernhard-Text verweist auf einen anderen Bernhard-Text und adelt quasi beide , indem er sie - in einer histrionischen Anwandlung , natürlich nicht ohne Ironie bzw . Selbstironie - kanonisiert und in eine Reihe mit Klassikern der Weltliteratur stellt . Weniger plakativ , aber nicht weniger offensichtlich ist der selbstreferentielle Gestus von Max Frischs Roman Stiller , der schon mit dem exklamatorischen Eingangssatz `` Ich bin nicht Stiller ! '' die Authentizität seines Titels und damit seiner selbst dementiert.Als weiteres Beispiel für Autoreflexivität sei Kleists Penthesilea herangezogen : Renate Homann gliedert den Text in folgende Stationen : 1 . Kampf , 2 . Rosenszene , 3 . Mord an Achilles , 4 . Penthesileas Selbstmord . Dann korreliert sie die zweite Station mit der griechisch-römischen Naturdichtung , die dritte mit der klassischen griechischen Tragödie und die vierte mit dem mittelalterlichen Passionsspiel . Die implizite Gattungstheorie stellt das Schauspiel in die Tradition der " Querelle des Anciens et des Modernes " . In dem Kontext bedeutet die in der Penthesilea dominante Opposition von Eros und Thanatos , von Kampf und Lust einerseits den Gegensatz von Homerischer Poesie und nachhomerischer Rezeption , andererseits die Aufhebung , nämlich Darstellung und Überwindung dieses Gegensatzes im " ästhetischen Trauerspiel " . Selbst Texte , die gar nicht im Verdacht stehen , Anspruch auf Literarizität zu erheben , wie - als beliebiges Beispiel - David Reads Roman Waters of the Sanjan , in dem sich der Protagonist , ein Massai , gegenüber unterschiedlichen Widrigkeiten behaupten muss und so zu einem angesehenen Führer seiner Altersgruppe heranreift und in dem das erzählerische Sujet die Darstellung und Konservierung traditioneller Lebensweisen und Gebräuche der Massai zu sein scheint - selbst solche Texte entbehren nicht einer autoreflexiven Dimension oder einer impliziten Texttheorie . Man tut dem Autor sicher nicht Unrecht , wenn man letztere in der Formel 'Erzählen ist quasi fotografische Abbildung von Wirklichkeit ' zusammenfasst - mit allen Konsequenzen für die literarische Wertigkeit des Textes.Es wurde schon auf den Bereich der Bildenden Kunst hingewiesen . Das über die Literatur Gesagte gilt selbstverständlich genauso für die Malerei , die Bildhauerei , auch für die Musik , den Tanz und jede künstlerische Äußerung überhaupt . Immer stellt sich ein Kunstwerk in oder gegen eine Gattungs-Tradition und einen sozial-historischen Kontext und reklamiert zugleich die Definitionsmacht darüber , was ein Kunstwerk sei , so dass immer mit einer Metaebene zu rechnen ist.Sämtliche menschliche Handlungen oder Akte - äußere wie innere - sind von einem " Aktbewusstsein " , wie es in der Phänomenologischen Literatur heißt , begleitet . Wenn ich einen Stein hebe , weiß ich , dass ich diesen Stein hebe . Wenn ich zweifle , weiß ich , dass ich zweifle - und sogar dass ich da bin , existiere , ( siehe Descartes methodischen Zweifel ) . Offenbar ist es diese - anthropologisch gesprochen - Doppelnatur menschlicher Handlungen , die sich auch in künstlerischem Bereich manifestiert : Das Erzählen weiß , dass es erzählt , d. h. es weiß und proklamiert zugleich , was Erzählen , was eine Erzählung ist .
__label__krieg-nach-typ Der Jintian-Aufstand ( chinesisch  , Pinyin Jintian qiyi ) stand am Beginn des chinesisch-christlichen Gottesreichs der Taiping-Bewegung in der Mitte des 19 . Jahrhunderts.Hong Xiuquan ( 1814-1864 ) , der Anführer des Aufstandes , stammte aus einer Bauernfamilie im Hua-Kreis in der Provinz Guangdong . Nach der Gründung der Gesellschaft zur Verehrung Gottes (  , Bai shangdi hui ) rief er später , am 11 . Januar 1851 , seinem 30 . Geburtstag ( nach dem traditionellen chinesischen Kalender ) , den Aufstand im Dorf Jintian , Kreis Guiping , Autonomes Gebiet Guangxi , aus . Er organisierte eine eigene Armee und nannte sein Regime das " Himmlische Reich des ewigen Friedens " ( Taiping Tianguo ) , seine Armee `` Armee für den ewigen Frieden '' ( Taiping jun  ) und proklamierte sich zu dessen `` Himmlischen König '' ( Tian wang  ) . Im September 1851 eroberte die Taiping-Armee die Stadt Yong'an (  ) ( heute Kreis Mengshan , Autonomes Gebiet Guangxi ) und errichtete ein neues militärisches und politisches System . Die Qing-Regierung entsandte starke Truppenverbände zur Einkreisung der Stadt . Im April 1852 durchbrach die Taiping-Armee die Einkreisung und zog von Guangxi aus in Richtung Norden über Hunan , wobei sie von der Bevölkerung vor Ort begeistert begrüßt und erheblich verstärkt wurde , darauf griff sie Hubei an . Im Januar 1853 besetzte sie Wuchang ( das heute zu Wuhan gehört ) , die Hauptstadt der Provinz Hubei . Inzwischen war sie auf 500.000 Mann angewachsen . Im Februar gab sie die Stadt auf und rückte ostwärts den Jangtsekiang entlang . Die Qing-Truppen brachen kampflos zusammen . Im März 1853 eroberte die Taiping-Armee die Stadt Nanjing , sie wurde in Tianjing  ( Himmlische Hauptstadt ) umbenannt und zur Hauptstadt des Himmlischen Reiches des ewigen Friedens erklärt . Mit dieser Staatsmacht war die chinesische Qing-Regierung mehr als zehn Jahre lang , bis ins Jahr 1864 , konfrontiert , als Zeng Guofan ( 1811-1872 ) mit seinen Truppen , der Xiang-Armee (  , Xiang jun ) , das Himmlische Reich durch die Einnahme Nanjings unter seiner Führung endgültig niederschlug . Die Stätte des Aufstandes im Dorf Jintian in der Stadt Guiping steht seit 1961 auf der Liste der Denkmäler der Volksrepublik China ( 1-2 ) , die ehemalige Residenz des Himmlischen Königs des Himmlischen Reiches des ewigen Friedens in Nanjing seit 1982 ( 2-2 ) , die ehemalige Wohnung von Hong Xiuquan in Guangzhou seit 1988 ( 3-1 ) und die Stätte der Yong'an-Aktivitäten des Himmlischen Reiches des ewigen Friedens im Kreis Mengshan , Guangxi , seit 2006 ( 6-1023 ) .
__label__wald Als Galeriewald bezeichnet man einen Wald , der sich spalierartig entlang den Ufern eines Flusses in einer unbewaldeten oder mit einem anderen Waldtyp bestandenen Landschaft erstreckt und sich auf Luftbildern als eigenständiger Vegetationstyp vom Umland abhebt.Galeriewälder finden sich oft entlang von Flüssen in ariden Gebieten , in denen aufgrund des Wassermangels sonst kein Wald wächst ( flussbegleitender Galeriewald ) . Der Galeriewald ist hier eine extrazonale Vegetationsform , er gedeiht dort nur wegen der besonderen lokalen Bedingungen . Galeriewald kann sich auch aufgrund günstigerer Bodenverhältnisse am Flussufer bilden . Beispiel hierfür sind die Ebenen der Llanos in Venezuela , wo trotz hoher Niederschläge Gräser vorherrschen und nur die Uferböschungen bewaldet sind . In den Ebenen verhindert eine harte und für Wurzeln kaum durchdringliche Lateritkruste im Boden , der Arecife , das Wachstum von Bäumen . Die durchgehende Kruste des Arecife ist am Ufer durchbrochen , so dass dort Wald gedeiht . Entlang der Täler von Omaruru , Swakop und Kuiseb in der Zentralen Namib gibt es ebenfalls Galeriewälder . Hier sind die Flussbette mit einer mächtigen Sandschicht ausgefüllt , in der auch in regenlosen Zeiten Grundwasser fließt . Man spricht auch im Kulturland von Galeriewald , dann sind es Waldreste , in denen die lokalen Bedingungen anthropogen bestimmt sind . Dieser findet sich an Gewässern im Weide- und Ackerland ( etwa Auwald ) ebenso wie an Geländestufen ( Hangwald ) , also Flurstücke , die sich nicht für den Landbau eignen . Oft ist es der Kleinwald als private wirtschaftliche Holzreserve , oder unnutzbares oder im Bergland unzugängliches Brachland als Naturwaldrest . Charakteristischerweise handelt es sich um Grundgrenzen , an denen der Galeriewald auch Funktionen der Hecke übernimmt ( wie Schutz vor Erosion an Wasserläufen und Hanglagen ) . Bei Flurbereinigungen wie auch durch Baulandgewinnung und technischen Sicherungsbau entfallen diese Funktionen . Damit gehören Galeriewälder auch in Mitteleuropa zu den selten werdenden wichtigen Biotop-Inseln .
__label__oper Die Royal Academy of Music war ein Opernunternehmen , das 1719 in London unter der Schirmherrschaft Georgs I. gegründet wurde . Damit wurde eine ständige italienische Oper eröffnet , welche die damals bekanntesten europäischen Gesangssolisten nach England zog . Spielstätte wurde das King 's Theatre am Londoner Haymarket . Während Johann Jacob Heidegger die kaufmännische Leitung übernahm , wurde Georg Friedrich Händel musikalischer Leiter der Royal Academy of Music und komponierte eine Reihe von Opern für sie , beispielsweise Radamisto ( 1720 ) , Giulio Cesare ( 1724 ) oder Rodelinda ( 1725 ) . 1728 löste sich das Unternehmen infolge wirtschaftlicher Misserfolge wieder auf . Dazu beigetragen hatten nicht zuletzt John Gay und Johann Christoph Pepusch mit The Beggar ' s Opera , einer Satire auf die italienische Opera seria . Nach einer Saison Pause gründeten Heidegger und Händel dann die New Academy oder Second Academy und bespielten das Haymarket-Theater auf diese Weise bis 1734 . Dann löste sich auch die zweite Akademie auf , Händel zog ins Coventgarden-Theatre um , und Heidegger vermietete das King 's Theatre an die Opera of the Nobility.Carl Dahlhaus , Hans Heinrich Eggebrecht ( Hrsg . ) : Brockhaus Riemann Musiklexikon , Schott , Mainz 1979 Carole Taylor : opera companies in : Landgraf , Annette und Vickers , David : The Cambridge Handel Encyclopedia , Cambridge University Press 2009 , ISBN 978-0521881920 , S. 449ff .
__label__internet Das WIDE-Projekt ( Widely Integrated Distributed Environment ) ist ein 1988 von Professor Murai Jun an der Keiō-Universität initiiertes Forschungsprojekt zur Computervernetzung . Es wurde zu einem der Vorreiter des japanischen Internets . Seine Wurzeln lagen in der 1985 eingerichteten WIDE-Forschungsgruppe , deren Ziel die Vernetzung der Universität Tokio , des Tokyo Institute of Technology und der Keio-Universität war . Obwohl es in enger Beziehung zum JUNET stand und leicht damit verwechselt werden kann , waren die Organisationsstrukturen jedoch verschieden . 1994 wurde vom WIDE-Projekt NSPIXP1 , der erste japanische Internet-Knoten ( IX ) in der Präfektur Tokio installiert . 1996 folgte der zweite , NSPIXP2 , ebenfalls in Tokio , und 1997 NSPIXP3 in Osaka . Im April 2003 wurde NSPIXP2 durch den auf sechs Stationen verteilten Knoten dix-ie ersetzt . Derzeitig ( 2005 ) betreibt das WIDE-Projekt zum einen mit dem M-Root-Rerver , einem DNS-Root-Nameserver , und den erwähnten Knoten dix-ie und NSPIX3 einen wichtigen Teil der japanischen Internet-Infrastruktur , zum anderen führt es eine große Zahl damit zusammenhängender Forschungsprojekte durch .
__label__krieg-nach-typ Der Bockenkrieg war ein Bürgerkrieg , der 1804 in der Schweiz in der Gegend von Horgen stattfand . Er wurde zwischen der aufständischen Landbevölkerung und eidgenössischen Truppen unter Führung der Stadt Zürich ausgetragen.Die Landbevölkerung musste von alters her den geistlichen Grundherren den zehnten Teil des landwirtschaftlichen Ertrages abliefern . Dieser Zehnte wurde als eine unabdingbare Schuld des Bodens an Gott gesehen und war bestimmt zum Unterhalt der priesterlichen Kirche und der Klöster , die im Gegenzug dafür vor Gott für das Volk eintrat . Der Zehnte von Horgen ging an das Kloster Fraumünster in Zürich . Die Reformation brachte die Selbstverantwortlichkeit des Einzelnen vor Gott und die Aufhebung der Klöster im Kanton Zürich . Der Zehnte verlor dadurch seine eigentliche Berechtigung , dennoch wurde er unter dem Reformator Ulrich Zwingli nicht aufgehoben . Er floss dem weltlichen Fraumünsteramt und somit der Stadtkasse zu . Diese Steuer , welche von der Stadtbevölkerung nicht erhoben wurde , sorgte in der Folgezeit bei vielen Auseinandersetzungen zwischen Stadt und Landschaft für Zündstoff , so im Stäfner Handel 1794/95.Nachdem die Stadt Zürich ihre beherrschende Rolle über die umgebende Landschaft in der Helvetik weitgehend verloren hatte , wollte sie ihre Ansprüche begründet auf die Mediationsverfassung erneut durchsetzen . Sie verlangte unter anderem einen Huldigungseid auf die neue kantonale Verfassung und die Obrigkeit . In 47 von 192 Gemeinden wurde dies verweigert , wobei es zu Gewaltakten kam.Der Brandanschlag auf das Vogteischloss Wädenswil am 24 . März 1804 war die erste Kriegshandlung der Aufständischen . Am 26 . März versammelten sich etwa 500 Mann , die durch einen Zug nach Zürich die Rücknahme der neuen Gesetze erreichen wollen . Hans Jakob Willi aus Horgen schlug sein Hauptquartier in der Tanne bei Schönenberg auf . Am 28 . März führte Oberst Ziegler 1000 Mann eidgenössischer Truppen und drei stadteigene Kriegsschiffe von der Stadt Zürich her gegen die Rebellen . Der Dorfkern von Horgen wurde daraufhin vom See her beschossen . Nach Gefechten bei Oberrieden , Wädenswil und bei der Hanegg in Horgen zogen sich die Truppen unter Ziegler zum Wirtshaus zur Bocken zurück . Die Rebellen stürmten das Wirtshaus , wobei Willi verletzt wurde und den Kampf aufgeben musste . Die eidgenössischen Truppen unterlagen und zogen sich nach Zürich zurück . Die Aufständischen verfolgten die abziehenden Truppen nicht und der Aufstand brach nun sehr schnell zusammen.Die Landbevölkerung feierte zwar den militärischen Sieg über die Regierungstruppen , konnte aber keinen politischen Nutzen daraus ziehen . Nach der Aburteilung von Willi , Häberling und Schneebeli wurden diese Anführer des Aufstandes in Zürich hingerichtet . Die Stadt zwang anschliessend die Landbevölkerung , sich von der Zehntenpflicht loszukaufen . Bei diesem Loskauf wurden sehr hohe Summen verlangt .
__label__oper Das Richard-Wagner-Festspielhaus , auch Bayreuther Festspielhaus genannt , ist ein Festspielhaus auf dem Grünen Hügel in Bayreuth . Es wurde in den Jahren 1872-75 von Otto Brückwald nach Entwürfen von Richard Wagner im Stil der hellenistischen Romantik errichtet . Anders als viele Opernhäuser hat es kein festes Ensemble und wird jedes Jahr ausschließlich vom 25 . Juli bis 28 . August im Rahmen der Bayreuther Festspiele mit Opern beziehungsweise Musikdramen von Wagner in 30 Vorstellungen bespielt . Es wird als eines der Opernhäuser mit der weltweit besten Akustik angesehen.Erste Anregungen für sein späteres Festspielhaus bekam Richard Wagner , wie sein aus Riga stammender Biograph Carl Friedrich Glasenapp behauptete , bereits während seiner Kapellmeisterzeit in Riga ( 1837/39 ) . Das dortige Theater soll bereits viele Elemente des Bayreuther Festspielhauses besessen haben : ein stark ansteigendes Parkett in Form eines Amphitheaters , einen tiefliegenden Orchestergraben und eine Verdunkelung des Zuschauerraums , die damals nicht allgemein üblich war . Als Standort für ein Festspielhaus in Deutschland hatte Wagner zunächst wohl auch Würzburg , wo er 1833/34 wohnte und Chordirektor war , in Betracht gezogen.Nach Abschluss der Dichtung seines Ring des Nibelungen formulierte Wagner 1851 auch seine Idee eines Bühnenfestspiels , zunächst in Briefen etwa an Franz Liszt , später auch öffentlich in Eine Mittheilung an meine Freunde . Zu den " Gesangsfesten " und " Turnfesten " der Zeit solle auch ein " Theaterfest " hinzukommen . Die Aufführungen sollten in einer eher kleinen Stadt in einem schmucklosen und provisorischen Theater als einmaliges Ereignis stattfinden . Anschließend sollte das Theater " aus Brettern und Balken " wieder abgerissen werden . Der Zuschauerraum müsste als Amphitheater angelegt und das Orchester auf jeden Fall verdeckt sein . Wagner bezog sich damit auf die Theaterfeste des antiken Griechenlands und die turnusmäßig stattfindenden Dionysien . Die Decke des Bayreuther Festspielhauses aus bemalter Leinwand erinnert an das Ideal eines Theaters unter freiem Himmel.Als König Ludwig II . von Bayern Wagner 1864 von nach München berief , schien sich auch der Festspielgedanke rasch verwirklichen zu lassen . Gottfried Semper , der mit Wagner befreundete Architekt und Erbauer des Dresdner Hoftheaters und nach dessen Brand auch des neuen Hoftheaters , der Semperoper , wurde mit dem Entwurf und der Realisierung des Projekts betraut . Semper plante zunächst ein Theater , das in den Münchener Glaspalast eingebaut werden sollte , dann ein monumentales , durch eine breite Prachtstraße erschlossenes Festspielhaus hoch über dem Isarufer . Die Innenraumgestaltung war nach Wagners Wünschen bereits so angelegt , wie im später in Bayreuth verwirklichten Haus : äußerste Zweckmäßigkeit bei Zuschauerraum und Bühne mit Konzentration auf das aufgeführte Werk . Es sollte kein Logentheater entstehen , sondern ein ansteigendes Auditorium mit guter Sicht von allen Plätzen , ein " demokratischer " Zuschauerraum ohne alle Standesschranken . Als Wagner 1865 München verlassen musste , geriet das Festspielhausprojekt ins Stocken . Wagner selbst distanzierte sich bald davon , auch weil ihm das ganze Vorhaben zu monumental zu werden drohte , sich mehr und mehr von seinen Idealvorstellungen entfernte und sich seiner Einflussnahme entzog , da er inzwischen in der Schweiz lebte.In einem Konversationslexikon entdeckte Wagner um 1870 das Markgräfliche Opernhaus in Bayreuth . Da es seinerzeit über die größte Bühne eines deutschen Opernhauses verfügte , hatte er die Hoffnung , dort die geeignete Spielstätte für seinen Ring des Nibelungen zu finden und seine Idee eines Bühnenfestspiels doch noch verwirklichen zu können . Er kam deshalb im April 1871 nach Bayreuth und besichtigte das historische Theater . Wegen der geringen Größe des Zuschauerraums gab er den Plan auf , doch gefielen Wagner Lage und Größe der Stadt , sodass er alsbald konkrete Vorarbeiten für einen Neubau einleitete . Zunächst war ein Grundstück am Stuckberg , in der Nähe der Vorstadt Sankt Georgen , nach einer Besichtigung im April 1871 als Bauplatz im Gespräch . Nach dem Scheitern der Verkaufsverhandlungen erwarb die Stadt , ohne Wagners Wissen , einen Baugrund auf dem heutigen Grünen Hügel unterhalb der Bürgerreuth . Wagner , verärgert über die Entwicklung , erwog , den Standort Bayreuth wieder fallenzulassen . Am 8 . Januar 1872 reisten deshalb sein örtlicher Förderer Friedrich Feustel und der Bayreuther Bürgermeister Muncker nach Tribschen , um ihn umzustimmen , was ihnen mit Cosimas Hilfe gelang.Das Grundstück am Grünen Hügel erhielt Wagner kostenlos von der Stadt Bayreuth . Die architektonische Planung führte Otto Brückwald aus , wobei Grundzüge der Pläne Sempers beibehalten wurden . Bereits am 22 . Mai 1872 konnte bei strömendem Regen der Grundstein gelegt werden . Zu diesem Anlass dirigierte Wagner Beethovens 9 . Sinfonie im Markgräflichen Opernhaus . Doch dann verzögerte sich der Bau aus finanziellen Gründen immer wieder . Der geplante Verkauf von 1000 Patronatsscheinen für je 300 Taler verlief nur schleppend . Bis zum Frühjahr 1876 waren weniger als die Hälfte verkauft . Auch auf den deutschen Kaiser , den Reichskanzler und den Reichstag hoffte Wagner trotz Unterstützung durch Gräfin Schleinitz vergebens . Finanzielle Hilfe erhielt er vom Osmanischen Sultan Abdülaziz in Höhe von ungefähr 70.000 Euro nach heutiger Kaufkraft.Am 2 . August 1873 konnte Richtfest gefeiert werden , doch die für 1873 geplanten ersten Festspiele mussten verschoben werden . 1874 sicherte König Ludwig II . den Bau durch einen Kredit von zunächst 300.000 Mark , der später noch einmal um 100.000 Mark erhöht wurde . Beide Beträge zahlte die Familie Wagner unter Verrechnung von Tantiemen später vollständig zurück . Das Festspielhaus konnte schließlich am 13 . August 1876 mit dem Rheingold eröffnet werden , womit die erste zyklische Aufführung des Ring des Nibelungen eingeleitet wurde . Wegen des Defizits durch die ersten Festspiele stand das Haus danach sechs Jahre lang leer , erst 1882 wurden die nächsten Festspiele mit der Uraufführung des Parsifal durchgeführt . Für den Besuch Ludwigs II . zu den Festspielen 1882 wurde das Haus um den " Königsbau " an der Stirnseite erweitert , der menschenscheue König besuchte diese Festspiele aber nicht mehr.Nach zehnjähriger Unterbrechung fanden im Sommer 1924 wieder Festspiele statt . Neu war die demonstrativ zur Schau getragene politische Gesinnung : Auf dem Festspielhaus wehte die alte schwarz-weiß-rote Reichsfahne , General Ludendorff und Prinz August Wilhelm von Preußen wurden mit Heilrufen begrüßt . Adolf Hitler besuchte 1925 erstmals , und von da an regelmäßig , die Festspiele . Thomas Mann nannte das Festspielhaus " Hitlers Hoftheater " .Im April 1939 , anlässlich des 50 . Geburtstags Adolf Hitlers , prangte vor dem mittleren Fenster des Königsbaus ein mehrere Meter hohes , nachts angestrahltes Porträt des " Führers " . Darüber thronte ein Adler , der ein Hakenkreuz in den Klauen hielt , mindestens neun weitere großformatige Hakenkreuze " schmückten " die Vorderfront.Von 1940 bis 1944 veranstaltete die Organisation Kraft durch Freude " Kriegsfestspiele " im Festspielhaus . Spesenfrei geladene Gäste waren Frontsoldaten , Verwundete , Krankenschwestern und Arbeiterinnen aus Rüstungsbetrieben . Am 23 . Juli 1940 kam Adolf Hitler letztmals zu den " Festspielen des Sieges " ins Festspielhaus.Kurz vor dem Ende des Zweiten Weltkriegs , im April 1945 wurde Bayreuth dreimal von alliierten Flugzeugen bombardiert . Beim schwersten dieser Angriffe am 11 . April 1945 durch britische Maschinen wurde das Festspielhaus vom " Masterbomber " ausdrücklich von der Vernichtung ausgeklammert.Nach der Besetzung Bayreuths durch amerikanische Truppen im April 1945 wurde das Festspielhaus zunächst beschlagnahmt . Da es den Krieg ohne Zerstörungen überstanden hatte , wurde es bald für Musikaufführungen der amerikanischen Truppen benutzt . Bereits am 31 . Mai 1945 fand ein Konzert von Grace Moore & Martini statt . Es wurden Revuen , Kriminalkomödien sowie Unterhaltungsmusik gegeben . Auch das nach dem Krieg gegründete und nur bis Dezember 1948 bestehende Bayreuther Symphonieorchester gab dort Konzerte . Den Anfang machte am 24 . Juni 1945 ein Konzert für die 9 . US-Panzerdivision . Im Dezember dirigierte sogar der damals 78-jährige Paul Lincke ein Konzert mit dem Titel Music You Love To Hear . 1946 wagte sich das Symphonieorchester an Opernaufführungen . Beispielsweise wurde im Juni 1946 die Oper Tiefland im Festspielhaus gegeben.Das benachbarte Festspielrestaurant diente in den Nachkriegsjahren als Flüchtlingslager . Etwa fünfhundert Personen beiderlei Geschlechts und jeden Alters lebten , nur notdürftig durch Vorhänge voneinander getrennt , unter schwierigen sanitären Verhältnissen in den beiden Sälen . Erst Anfang 1950 wurden die letzten 77 Bewohner in der Stadt " eingesiedelt " .Träger des Bayreuther Festspielhauses ist seit 1973 die Richard-Wagner-Stiftung Bayreuth . Die Stiftung wurde von der Bundesrepublik Deutschland , dem Freistaat Bayern , der Stadt Bayreuth , der Gesellschaft der Freunde von Bayreuth , der Bayerischen Landesstiftung , der Oberfrankenstiftung , dem Bezirk Oberfranken und Mitgliedern der Familie Wagner eingerichtet , die auch Mitglieder des Stiftungsrates sind . Geschäftsführer des Stiftungsrates ist der Oberbürgermeister der Stadt Bayreuth ( derzeit Brigitte Merk-Erbe ) . Die Stiftung ist verpflichtet , das Festspielhaus zur Durchführung der Festspiele an den Festspielunternehmer zu vermieten ; ( seit 1986 ) ist das die Bayreuther Festspiele GmbH , die ( mit Vertrag auf Lebenszeit ) von Richard Wagners Enkel Wolfgang Wagner als Gesellschafter-Geschäftsführer geleitet wurde . Wolfgang Wagner trat am 31 . August 2008 von seinem Amt zurück , als Nachfolger bestimmte der Stiftungsrat seine beiden Töchter Eva und Katharina Wagner.Zwischen dem 3 . Dezember 2012 und dem Jahr 2016 war das Festspielhaus teilweise eingerüstet , da die marode Fassade saniwerungsbedürftig war . Auch die Haustechnik war modernisierungsbedürftig . Der Sanierungsbedarf war zwar schon länger bekannt , wurde jedoch zunächst ignoriert . Im März 2014 wurde die Finanzierung der Sanierung sichergestellt , wofür rund 30 Millionen Euro angesetzt waren , die der Freistaat Bayern und die Bundesregierung zur Verfügung stellen . Damit die staatlichen Kassen die Kosten für das Gebäude übernehmen dürfen , musste ein Mietvertrag zwischen der Richard-Wagner-Stiftung als Eigentümerin und der Bayreuther Festspiele GmbH , an der Bayern und der Bund beteiligt sind , bis 2040 abgeschlossen werden , ansonsten wäre die Dauerhaftigkeit der Investitionen nicht gegeben . Die Generalsanierung durch den Kölner Architekten Detlef Stephan startete nach der Saison 2015 und ist vorläufig sieben Jahre geplant . Sie soll spätestens bis zum Jahr 2026 beendet sein und wird in den proben- und saisonfreien Zeiten stattfinden , so steht wenig Zeit zur Verfügung , um die Sanierungsetappen durchzuführen . Die erste Etappe dauerte plangemäß im Frühling 2016 , vor der Probenzeit der Saison 2016 . Hierbei wurde die Südfassade ( Unter anderem der Königsbau ) , die seit 2012 mit einem Schutzgerüst und einer Plane versehen war , saniert . Parallel dazu lief die Aufnahme des Schadenskatalogs im Innenraum des Festspielhauses . Um auch im Winter arbeiten zu können , wurde eine Gerüstheizung installiert . Die Einrüstung konnte zur Saison 2016 abgebaut werden . Die zweite Etappe konnte nicht wie ursprünglich vorgesehen spätestens im Dezember 2016 beginnen , weil genehmigungsrechtliche Gründe auftraten ( eine Sonderkonstruktion als Baugerüst wurde benötigt , für die die Gesellschafterversammlung erst Ende November 2016 die Finanzmittel freigegeben hatte ) . Für die zweite Etappe war die Sanierung des restlichen Bühnengebäudes ( Turm ) , sowie der Verwaltungs- und Garderobentrakte geplant . In der Sanierungspause 2016/17 liefen weitere Vorbereitungen für die Sanierung im Inneren des Festspielhauses , wobei sich herausstellte , dass das ursprüngliche Finanzkonzept aus dem Jahr 2013 die Kosten nicht decken wprde , ein neues musste aufgestellt werden.Ein noch ungelöstes Problem des Festspielhauses sind die in warmen Sommern im Zuschauerraum herrschenden hohen Temperaturen.Mehrfach diente das Festspielhaus als Drehort für Film- und Fernsehproduktionen . So entstanden 1954 dort Szenen des Films Magic Fire , 2018 der Episode Ein Tag wie jeder andere der Fernsehreihe Tatort . Auch die Sendung mit der Maus war im Richard-Wagner-Festspielhaus zu Gast.Zuschauerraum und Bühnenhaus sind in Fachwerk-Bauweise ausgeführt , wobei das ursprüngliche Holzfachwerk bei Renovierungen ab den 1960er Jahren durch ein Tragwerk aus Beton und Stahl ersetzt wurde . Der Außenbau ist weitgehend aus rotem Ziegelstein und kommt fast ohne dekorativen Schmuck aus , was dem Haus auch die despektierliche Bezeichnung " Scheune " eingetragen hat . Mit der Erinnerung an " flüchtig gezimmerte Festhallen " sollte nach Wagners Worten ein volkstümlicher Eindruck erweckt und eine " Nachahmung des ausländischen Wesens " vermieden werden.Das Bühnenportal ist 11,80 m hoch und 13 m breit . Die maximale Bühnenbreite beträgt 27 m. Die Hauptbühne hat eine Tiefe von 22 m , hinzu kommt eine bespielbare Hinterbühne von 13 m Tiefe . Die Gesamtlänge des Theaters vom Hauptportal bis zum Ende der Hinterbühne beträgt 100 m. Der Schnürboden befindet sich 26 m , der Dachfirst 36,40 m über dem Bühnenniveau . Die Bühnenversenkung hat eine maximale Tiefe von 13 m.Der Zuschauerraum besteht aus völlig gleichmäßig ansteigenden Sitzreihen nach Vorbild antiker Amphitheater , wodurch eine nahezu ideale Sicht von fast allen Plätzen gewährleistet ist . Wegen der Lagerung des Fußbodens auf einer Holzkonstruktion sowie der Pfeiler und Säulen aus Holz - diese sind mit Gips verputzt , um den Eindruck von Stein zu erzeugen - sind hervorragende akustische Bedingungen vorhanden . Diese gute Akustik verhinderte , das Haus durch ein Gebäude aus Stein zu ersetzen . Es bietet nach diversen Umbauten Platz für 1974 Zuschauer . Der Zuschauerraum ist von Scherwänden flankiert . Diese setzen sich in einem doppelten Proszenium fort , das angelegt wurde , um den optischen Eindruck zu erwecken , die Bühne sei weiter entfernt , als sie es in Wirklichkeit ist . Die Tatsache , dass Wagner sich von Anfang an intensiv an der Planung des Theatergebäudes beteiligte , führte zu zahlreichen Neuerungen aus theaterpraktischen Gründen . Dazu gehört neben der Gestaltung des Zuschauerraums auch die Wagner-Gardine , ein Bühnenvorhang , der sich irisblendenartig zugleich nach oben und zur Seite öffnet.Ein besonderes Anliegen Wagners war die starke Verdunkelung des Theaterraums , weil nichts
__label__wald Die Madrean Pine-Oak Woodlands ( Madrean-Kiefern-Eichen-Wälder ) sind subtropische Waldgebiete in den Bergen von Mexiko und im Südwesten der Vereinigten Staaten . Sie sind der vorherrschende Vegetationstyp in den Hochlagen aller mexikanischen Gebirgszüge . Weitere Vorkommen gibt es in Arizona , New Mexico und Texas . Die Madrean Pine-Oak Woodlands werden von Conservation International zu den am stärksten bedrohten Biodiversitäts-Hotspots gezählt . Der Name stammt von der spanischen Bezeichnung Sierra Madre ( Berge der Mutter ) für alle größeren Bergketten Mexikos.Die Madrean Kiefer-Eichen-Wälder setzen sich weitgehend aus Kiefern und Eichen zusammen . Weitere Baumarten sind Tannen und die Douglasie . In den Wäldern stehen 44 der weltweit 110 Kiefernarten und mit über 135 Arten Eichen mehr als 30 % der weltweiten Arten . Die weitere Flora ist nicht einmal annähernd erfasst , sie wird auf über 5300 Arten geschätzt , von denen 70 % endemisch sein dürften . Der Charakter der Wälder reicht von lockerem , durch Eichen dominierten Baumbestand in einer Savannenähnlichen Landschaft bis zum dichten Kiefernwald mit Kronenschluss . Insbesondere die lockeren Wälder sind in besonderen Maße an den Umweltfaktor Feuer angepasst , sie sind darauf angewiesen , dass sporadische Waldbrände natürlichen Ursprungs die Landschaft offenhalten und eine Verbuschung verhindern.Die Fauna der Wälder ist divers . Sie setzt sich aus einer großen Vielfalt von rund 200 Amphibien und etwa 380 Reptilien zusammen . Über 520 Vogelarten wurden bestimmt und mehr als 330 Säugetiere . Weiterhin wurden rund 80 Fischarten nachgewiesen . Die Zahl der Wirbellosen lässt sich nicht einmal annähernd schätzen.Die ursprüngliche Ausdehnung der Madrean Pine-Oak Woodlands wird auf über 450.000 km² bestimmt , davon sind am Anfang des 21 . Jahrhunderts noch rund 92.000 km² erhalten . Die größte Bedrohung besteht in der direkten Abholzung durch die Forstwirtschaft . Weitere Faktoren sind die Zersiedelung der Hügelländer im Umfeld von Metropolen und die Unterdrückung von Waldbränden . Ziehen über Jahrzehnte keine Feuer durch das Ökosystem , wandeln sich die halboffenen Wälder in dichte Bestände , in denen die Nadelbäume dominieren . Dieser Effekt ist insbesondere in den Vereinigten Staaten dank der weitgehenden Unterdrückung von Waldbränden zwischen den 1930er und 1980/90er Jahren eingetreten . Erst seit Ende des 20 . Jahrhunderts erfasst man die Bedeutung von Waldbränden für viele daran angepasste Ökosysteme . Andererseits zerstört intensives Abbrennen der Vegetation zum Zweck der Bodendüngung für die Rinderhaltung das Ökosystem sofort und nachhaltig . Weitere menschliche Einflüsse sind das intensive Absammeln von Pilzen als Delikatessen und die Entnahme von Tillandsien als Zimmerpflanze und als in der Region beliebter Weihnachtsschmuck .
__label__krankheit Die chronisch inflammatorische demyelinisierende Polyradikuloneuropathie ( CIDP ) ist eine sehr selten auftretende entzündliche Erkrankung der peripheren Nerven ( Polyradikulitis ) , die sich durch eine allmählich zunehmende Schwäche in den Beinen und mitunter auch Armen bemerkbar macht . Diese ansteigenden Schwächezustände entwickeln sich über einen Zeitraum von zwei Monaten oder länger , was das hauptsächliche diagnostische Kriterium zur Abgrenzung gegen das Guillain-Barré-Syndrom darstellt . Die Erkrankung beruht auf einer Schädigung der Myelinschicht , die die Nervenfortsätze umkleidet . Die chronisch inflammatorische demyelinisierende Polyneuropathie ist behandelbar . Seit der Erstbeschreibung 1890 wurden anhand mehrerer Studien die klinischen Manifestationen und Diagnosekriterien bestimmt , die untereinander nur gering variieren.Die chronisch inflammatorische demyelinisierende Polyneuropathie kann sowohl männliche als auch weibliche Personen jeden Alters befallen . Männer sind etwa doppelt so häufig betroffen wie Frauen . Möglicherweise wird sie jedoch zu selten diagnostiziert , denn die Krankheitshäufigkeit ( Prävalenz ) liegt bei 1-2/100.000 , wobei ein Erkrankungsgipfel im fünften bis sechsten Lebensjahrzehnt liegt.Gegenwärtige Theorien vermuten , dass das Immunsystem des Körpers , das ihn normalerweise vor Krankheitserregern schützt , Komponenten der Myelinschicht als Fremdstoff empfindet und abwehrt . Unklar ist jedoch , was diesen Vorgang auslöst . Bei einigen Patienten enthält das Blut abnormale Proteine , welche die Schädigung fördern . Derzeitige pathogenetische Konzepte legen eine abweichende ( aberrierende ) Immunantwort auf zellulärer und humoraler Ebene nahe , die sich gegen Antigene der peripheren Nerven richtet und bei der Antikörper , Komplement , Zytokine , autoreaktive T-Zellen und Makrophagen eine Rolle spielen . Die CIDP tritt häufig in Assoziation mit anderen Erkrankungen auf , zum Beispiel HIV-Infektionen , systemischem Lupus erythematodes , Diabetes mellitus , Hepatitis C , Paraproteinämien und malignen Erkrankungen wie Lymphom und osteosklerotischem Myelom . Eine der ersten Forscher-Gruppen , die das Spektrum der peripheren Neuropathie bei HIV-Infektion beschrieben , war die Arbeitsgruppe um Robert Miller / San Francisco , die bereits 1988 im Wesentlichen vier Varianten klinisch zu differenzierender Krankheitsbilder der HIV-Neuropathie beschrieb : distale sensomotorische Polyneuropathie , chronisch entzündliche demyelisierende Polyneuroradiculitis , Mononeuropathia multiplex , und progressive Polyradiculitis.Es gelang der histologische Nachweis von zirkulierenden Antikörpern gegen Myelin und Therapieansätze mittels Plasmapherese , die auch beim Guillain-Barre-Syndrom ansprechen.Die CIDP entwickelt sich langsam und erreicht ihr Maximum definitionsgemäß acht Wochen und später nach Symptom-Beginn . Es kommt zu symmetrischen Lähmungen ( Paresen ) , proximal ( zur Körpermitte hin ) oder distal ( von der Körpermitte weg ) mit Reflexabschwächung ( Hyporeflexie ) oder -verlust ( Areflexie ) und unterschiedlicher sensibler Beteiligung . Häufig klagen Patienten über Müdigkeit , Sensibilitätsstörungen ( Parästhesien ) , die sich durch ein Kribbeln oder Brennen bemerkbar machen , oder Kompressionsgefühlen an den Extremitäten . Lähmungen an der oberen Extremität verursachen eine eingeschränkte Feinmotorik . Lähmungen an der unteren Extremität führen zu einem Verlust der Knie- und Fußgelenkreflexe , Gehstörungen , Schwierigkeiten beim Treppensteigen und Aufstehen von Sitzgelegenheiten . Eine sensible Gangataxie ( breitbeiniger , schwankender , unsicherer Gang ) kann vorhanden , aber auch , vor allem bei Kindern , alleiniges Symptom sein . Beschwerden beim Wasserlassen können ebenfalls auftreten . Aus noch unklaren Gründen kommt es gelegentlich zum Tremor ( Zittern ) . Die Häufigkeitsverteilung der neurologischen Defizite : Motorische Defizite mit 94 % Parästhesien mit 64 % Hirnnerven-Beteiligung in 2-32 % Die sensorische CIDP : charakterisiert durch überwiegend sensible Symptome oder eine unregelmäßige ( ataktische ) Neuropathie . Elektrophysiologisch zeigt sich eine Beteiligung der motorischen Nerven , nach längerem Verlauf sind auch motorische Ausfälle nachzuweisen . Lewis-Sumner-Syndrom : ist eine multifokale erworbene demyelinisierende sensorische und motorische Neuropathie ( MADSAM ) . Diese zeigt eine asymmetrische Verteilung , tritt anfänglich an der oberen Extremität auf ( vorwiegend sensorisch oder sensomotorisch ) . Charakteristisch ist der Nachweis multifokaler Leitungsblöcke in der Elektrophysiologie und ein gutes Ansprechen auf intravenöse Immunglobuline . In der Literatur finden sich Übereinstimmungen mit Patienten mit fokaler demyelinisierender Neuropathie an der oberen Extremität . CIDP mit zus . monoklonaler IgM-Gammopathie und Nachweis von Antikörpern gegen Myelin-Glykoprotein ( MAG-AK ) Die CIDP mit MGUS ( monoklonale Gammopathie unbestimmter Signifikanz ) : ca . 10-20 % der Patienten mit typischer CIDP haben eine monoklonale IgG- oder IgA-Gammopathie unbestimmter Signifikanz . Die klinische Manifestation und die Therapie-Reaktionen sind ähnlich wie bei CIDP-Patienten ohne Paraproteinämie . Axonale Varianten : Fälle von chronisch-relapsierender und progredienter axonaler Polyneuropathie ( steroidresponsibel ) sind bekannt . Bis heute fehlt jedoch der Beweis , dass es sich um immunvermittelte Neuropathien handelt . Auch ist unklar , ob es eine Assoziation gibt zu einer erworbenen multifokalen sensomotorischen Neuropathie , charakterisiert durch eine asymmetrische axonale Neuropathie mit Nachweis von Gangliosid-Antikörpern.Die Elektroneurographie erbringt den Nachweis von verlangsamten Nervenleitgeschwindigkeiten ( Demyelinisierung ) auf weniger als 70-80 % des unteren Normwertes , verlängerten distalen Latenzen , verlängerter F-Wellen-Latenz oder F-Wellen-Verlust . In der Liquordiagnostik zeigt sich eine Eiweißerhöhung ( Schrankenstörung ) , die allerdings völlig unspezifisch ist . Mittels Magnetresonanztomographie lassen sich unter Umständen symmetrisch verteilte entzündliche Veränderungen und/oder Verdickung spinaler Wurzeln nachweisen . Labordiagnostisch ist der Nachweis von Gangliosid-Antikörpern im Serum möglich.Abzugrenzen ist das POEMS-Syndrom.Auch wenn die Durchführung einer Nervenbiopsie bei Erfüllung der übrigen diagnostischen Kriterien zur klinischen Diagnosesicherung nicht unbedingt erforderlich ist , wird meist eine Biopsie des Nervus suralis zur differentialdiagnostischen Sicherung der Diagnose herangezogen . Im Kontext klinischer Studien ist die Durchführung einer Nervenbiopsie obligat ( Research Criteria . der American Academy of Neurology ) .Neben dem Nachweis einer demyelinisierenden entzündlichen Neuropathie im Semidünnschnitt kommt dem Nachweis einer segmentalen Demyelinisierung im Einzelfaserzupfpräparat eine besondere Bedeutung zu.Die Behandlung der CIDP erfordert eine besondere Vorgehensweise , da Patienten unterschiedlich darauf ansprechen . Da die CIDP einen fortlaufenden ( progredienten ) , wenn auch zuweilen aussetzenden Verlauf zeigt , ist meist eine länger dauernde medikamentöse Therapie erforderlich . Anders als beim GBS zeigen Kortikosteroide bei der CIDP eine positive Wirkung . Sie verringern die Expression pro-inflammatorischer Cytokine und hemmen die T-Zellen-Entstehung ( Proliferation ) . Auch die Plasmapherese und die intravenöse Immunglobulingabe stellen Therapie-Optionen dar . Allerdings muss die Therapie zyklisch alle ein bis drei Monate wiederholt werden . Ungefähr zwei Drittel der Patienten zeigen einen positiven Therapieerfolg . Nach Plasmapherese können sich die Symptome nach initialer kurzfristiger Besserung verschlechtern . Aufgrund der Nebenwirkungen einer langdauernden Steroid-Therapie werden additiv zur Dosis-Einsparung immunsuppressive Substanzen gegeben . Dazu zählen unter anderem Azathioprin , Cyclophosphamid , Ciclosporin , Methotrexat , Mycophenolat-Mofetil , Rituximab und Interferon  1-a . Die CIDP-Variante Lewis-Sumner-Syndrom spricht gut auf intravenöse Immunglobulingabe an , weniger gut auf Prednisolon . Die CIDP-Variante mit zusätzlicher IgM-Gammopathie und MAGAK spricht kaum auf Prednisolon an . Unter intravenöser Immunglobulingabe kommt es zu inkomplettem Ansprechen.Das Erkrankungsalter scheint Einfluss zu haben auf den Verlauf . Patienten von weniger als 20 Jahren entwickeln häufig eine motorisch betonte Neuropathie mit subakuter Progression , relapsierend remittierendem Verlauf und guter Rückbildung . Patienten über 45 Jahren zeigen oft eine chronisch-progrediente sensomotorische Neuropathie mit verbleibenden neurologischen Defiziten .
__label__krieg-nach-typ Die Hōgen-Rebellion ( jap .  Hōgen no ran ) war eine militärische Auseinandersetzung in der Hōgen-Zeit im Jahre 1156 in Japan . Sie wurde um die Tennō-Nachfolge und die Kontrolle der Fujiwara-Familie über die Regentschaft geführt . Eines ihrer Ergebnisse war jedoch die Dominanz der Samurai-Clans über das Kaiserhaus und die erstmalige Errichtung einer von Samurai geführten Regierung in der japanischen Geschichte . Nach dem Tod des ehemaligen ( Daijō Hōō ) Toba-tennō stritten sich der amtierende Tennō Go-Shirakawa und sein zurückgetretener Vorgänger Sutoku - beides Söhne von Toba - über die Thronfolge und die Fortsetzung der Einflussnahme der ins Kloster zurückgezogenen ehemaligen Herrscher ( Details siehe Insei-System ) . Fujiwara no Tadamichi , der erste Sohn des Regenten Fujiwara no Tadazane , stellte sich auf die Seite von Go-Shirakawa , während sein jüngerer Bruder Fujiwara no Yorinaga auf Seiten von Sutoku stand . Beide Parteien wiederum warben um die Unterstützung der Familien der Minamoto und Taira . Minamoto no Tameyoshi , Oberhaupt der Minamoto und Taira no Tadamasa bekannte sich zu Sutoku und Yorinaga . Minamoto no Yoshitomo , der älteste Sohn des Minamoto no Tameyoshi und Taira no Kiyomori , das Oberhaupt der Taira , und Neffe von Taira no Tadamasa , paktierte mit Go-Shirakawa und Tadamichi . Am 10 . Juli trafen die Streitkräfte beider Parteien in Kyōto aufeinander . Auf Sutokus Seite schlug Minamoto no Tametomo ( der Sohn von Minamoto no Tameyoshi ) einen Nachtangriff auf den feindlichen Palast vor . Fujiwara no Yorinaga soll diese Strategie abgelehnt haben . Währenddessen schlug auf der gegnerischen Seite Minamoto no Yoshitomo das Gleiche vor und hier wurde es erfolgreich umgesetzt . In der Nacht des 11 . Juli führten Kiyomori und Yoshitomo 600 Mann zu Pferde zu einem Palast von Sutoku und griffen diesen an . Kiyomori griff das Westtor an , das von Tametomo verteidigt wurde . Dieser schlug Kiyomoris Truppen mit seinen hervorragenden Bogenschützen zurück . Dann griff Yoshitomo an , wurde aber ebenfalls zurückgeschlagen . Sutokus Samurai verteidigten sich hartnäckig und die heftigen Kämpfe setzten sich fort . Yoshitomo schlug schließlich vor , den Palast anzuzünden . Dieser Rat wurde befolgt und die Samurai von Sutoku - unfähig gleichzeitig gegen die Flammen und die Truppen Go-Shirakawas anzukämpfen , ergriffen die Flucht . Go-Shirakawa bekämpfte Sutoku bis zu dessen Niederlage weiter und ebnete damit 1158 dem Nijō-tennō den Weg auf den Thron , der dann von Go-Shirakawa aus dem Kloster heraus gesteuert wurde . Sutoku wurde in die Provinz Sanuki auf Shikoku verbannt , Fujiwara no Yorinaga im Kampf getötet , Minamoto no Tameyoshi und Taira no Tadamasa wurden hingerichtet . Tametomo überlebte das Schlachtfeld und wurde zur Flucht gezwungen . Minamoto no Yoshitomo wurde nach dem Tode seines Vaters Oberhaupt der Minamoto und etablierte zusammen mit Taira no Kiyomori diese beiden Samurai-Familien als bedeutsame neue politische Kräfte in Kyoto . Das Ergebnis der Hōgen-Rebellion und die daraus resultierende Rivalität beider Clans führte zur Heiji-Rebellion 1159 . Das Epos der Kamakura-Zeit Hōgen Monogatari handelt von den Heldentaten der Samurai , die an der Rebellion teilgenommen hatten . Zusammen mit Heiji Monogatari und Heike Monogatari beschreibt dieses Werk den Aufstieg und Fall der Familien der Minamoto und Taira .
__label__internet Click-to-call ( CTC ) ist ein Verfahren , welches das Einleiten eines Telefongespräches direkt aus einer Website heraus ermöglicht . In Webseiten eingebettete CTC Links ( zum Beispiel [ 2 ] , Click-to-Dial ) sind dazu als Hyperlink ausgeführt . Eine zweite Variante verzichtet auf einen formatierten Link , der Cursor wird dazu im Text in eine zu wählende Zahlenfolge gesetzt , oder eine Zahlenfolge wird mit der Maus markiert , das Telefonat wird anschließend mit einem Maus-Rechtsklick oder durch Drücken der mittleren Maustaste eingeleitet.Das Klicken auf einen in Webseiten eingebetteten Click to Call Link führt dazu , dass ein Webserver ( wozu auch eine lokale Fritz Box zählt ) einen Callback Ruf zu einem beliebig vorher vom Benutzer für diesen Dienst registrierten Telefon auslöst.Unter anderem experimentierte Google mit einem CTC-Dienst , geplant war dazu durch Google eine Adsense-Integration . Google-CTC-Anrufe waren für den Anrufenden kostenfrei geplant , doch mittlerweile hat Google sein Click to Call-Projekt modifiziert . Einzelheiten finden sich inzwischen auf einer Hilfe-Seite bei Google AdWords.Bei Click to Dial handelt es sich um eine Wählhilfe der Firma AVM , welche ebenfalls wie Click to Call mit einem Browserplugin funktioniert . Click to Dial ist inzwischen fixer Bestandteil jeder Firmware der bekannten Fritzbox .
__label__computerspiel-nach-plattform Wing Commander 3 - Heart of the Tiger , häufig stilisiert als Wing Commander III , ist eine Weltraumactionsimulation aus dem Jahr 1994 und der dritte Teil der gleichnamigen Serie von Origin Systems . Es ist zugleich der abschließende Titel um die Auseinandersetzung zwischen der menschlichen Konföderation und dem Imperium der katzenartigen Kilrathi . Der Spieler übernimmt die Rolle des Piloten Christopher " Maverick " Blair , dem namentlich nun festgelegten Hauptcharakter , der identisch zum Protagonisten der beiden Vorgänger ist . Das Spiel trieb die Weiterentwicklung der Reihe als handlungsgetriebene Weltraum-Saga konsequent fort und führte erstmals in der Seriengeschichte Filmzwischensequenzen mit Schauspielern ein . Wing Commander 3 gilt zudem als einer der Titel , der maßgeblich zur Verbreitung der CD-ROM als Datenträgerformat beitrug . Das Spiel erschien für DOS- und Windows-PC , Mac OS , 3DO und PlayStation , Projektleiter war wie bei den vorherigen Titeln Chris Roberts . Der Untertitel Heart of the Tiger leitet sich von Blairs Ehrentitel ab , der ihm von den Kilrathi verliehen wurde und Ausdruck ihrer Achtung vor seinem fliegerischen Können ist.Die Handlung spielt im Jahr 2669 . Die " Concordia " ist zerstört und Colonel Blairs Freundin , Colonel Jeannette " Angel " Devereaux , ist in den Händen der Kilrathi . Maverick ist zu Beginn des Spiels emotional am Boden zerstört , da er nichts über das Schicksal von Angel weiß und lediglich Kenntnis davon hat , dass diese auf eine geheime Mission geschickt wurde , von der sie bis dato nicht zurückkehrte . Admiral Tolwyn versetzt Colonel Blair als Wing Commander auf die bereits reichlich betagte " TCS Victory " , unter dem Kommando von Captain William Eisen . Unter der Besatzung des Schiffes befinden sich zwei alte Kameraden , der übergelaufene Kilrathi Lt. Col. Ralgha " Hobbes " nar Hhallas und Todd " Maniac " Marshall , zu dem Maverick wegen dessen überbordenden Ehrgeiz und Egoismus ein gespanntes Verhältnis pflegt . Die " TCS Victory " ist Bestandteil eines Angriffsplans von Admiral Tolwyn , der endlich die Wende in dem seit Jahrzehnten erbittert tobenden , äußerst verlustreich geführten Krieg bringen soll . Die Jäger des Trägerschiffes sollen die " TCS Behemoth " , ein Großkampfschiff mit einer Planetenvernichtungswaffe , auf ihrem Vorstoß nach Kilrah , dem Zentralplaneten der Kilrathi , vor Angriffen schützen . Dennoch gelingt es den Kilrathi unter der Führung Prinz Thrakhaths , die " Behemoth " zu vernichten , da der Gegner durch einen unentdeckten Spion auf der " Victory " über sämtliche Planungen informiert ist . Daneben erfährt Maverick im Duell mit Thrakhath erstmals vom Tod seiner Freundin Angel . Nach der Vernichtung des Schlachtschiffs aktiviert die Konföderation einen Notfallplan . Paladin weiht Maverick in das Geheimprojekt der Temblor-Bombe ein . Da Kilrah ein tektonisch instabiler Planet ist , könne diese Waffe - an der richtigen Stelle platziert - ebenfalls die Vernichtung des gesamten Planeten verursachen . Die Aufgabe Colonel Blairs ist es , die Bombe mithilfe des experimentellen Kampfjägers Excalibur und einer Tarnvorrichtung über von Angel und ihrem Team angelegte Geheimbasen tief in das Heimatsystem der Kilrathi einzudringen und die Bombe über Kilrah abzuwerfen . Als die Pläne offengelegt werden gibt sich Hobbes als Spion der Kilrathis zu erkennen und flieht von der " Victory " , um die Kilrathi vor dem bevorstehenden Angriff zu warnen . Es bleibt dem Spieler überlassen , ob er Hobbes verfolgt und zur Strecke bringt , oder ob er ihn ziehen lässt . Unabhängig von dieser Entscheidung hinterlässt Hobbes Maverick eine Hologrammbotschaft in dessen Spind , welche in den meisten Versionen des Spiels nie auftaucht . Er erklärt die Gründe seines Verrats welche darin bestehen , dass er vor seinem Überlaufen von Prinz Thrakhath einer Gehirnwäsche unterzogen wurde . Das Wort `` The Heart of the Tiger '' ( `` Das Herz des Tigers '' ) , welches Thrakath kurze Zeit vor Hobbes Verrat zum ersten Mal für Blair verwendet , war der Auslöser , um Hobbes wahre Identität zu wecken . Colonel Blair fährt mit der Operation wie geplant fort . Im Kilrah-System muss er sich in einer finalen Auseinandersetzung ein letztes Mal Prinz Thrakhath stellen und kann ihn schließlich endgültig besiegen . Er wirft die Bombe wie geplant ab und Kilrah wird zerstört . Blair , der mit seiner Flugmaschine der Druckwelle des zerstörten Planeten nicht schnell genug entkommen kann , wird mitsamt seinem zerstörten Jäger von einem Kilrathi-Flaggschiff aufgelesen . Kommandant Melek nar Kiranka , der ranghöchste Überlebende der Herrscherfamilie , gesteht dem `` Herz des Tigers '' , Colonel Blair , die Niederlage des Imperiums ein und kapituliert.Das grundlegende Spielprinzip der Serie blieb auch im dritten Teil erhalten . Zwischen den Missionen kann sich der Spieler zwischen mehreren Räumlichkeiten des Spiels wie der Pilotenbar , den Schlafbaracken , dem Kommandostand oder dem Flugdeck bewegen . Dort kann er , ähnlich wie bei den Vorgängern , Gespräche führen , die in Form verfilmter Sequenzen abgespielt werden . An einigen Stellen werden dem Spieler unterschiedliche Reaktions- und Antwortmöglichkeiten angeboten . Diese verändern zwar nicht den grundlegenden Verlauf des Spiels , führen jedoch zu kleinen Variationen und können die Haltung bestimmter Charaktere gegenüber Blair verändern . So kann er sich beispielsweise im Verlauf der Geschichte eine neue Freundin aussuchen , zur Wahl stehen hier zwei weibliche Crewmitglieder der " Victory " . Der Spieler steuert während der Flugmissionen einen Raumjägern aus einer Cockpit- oder Egoperspektive heraus . Bedingt durch seine Stellung als Geschwaderkommandant der " TCS Victory " kann der Spieler im dritten Teil nun selbst bestimmen , wer ihn in den Flugmissionen als Flügelpilot begleitet , welcher Raumjäger für die Mission zum Einsatz kommt und wie sich die Bewaffnung zusammensetzen soll . Insgesamt gibt es fünf unterschiedliche Jägertypen , die neben Energiestrahlwaffen unterschiedliche Raketentypen , Raumminen oder Torpedos mit sich tragen . Zu den neuen Funktionen zählt die Möglichkeit , die Geschwindigkeit des eigenen Jägers per Tastendruck an die des anvisierten Gegners anzupassen . Ähnlich wie in Star Wars : X-Wing kann die Verteilung der Raumschiffsenergie zwischen Antriebs- , Waffen- , Schutzschild- und Reparatursystem nach eigenen Vorstellungen angepasst werden . Mit dem automatischen Gleiten wird die Flugrichtung des Jägers beibehalten werden , während die Ausrichtung des Schiffs beliebig verändert werden kann . Dadurch kann der Jäger etwa parallel und bei gleichbleibender Geschwindigkeit zu einem Großkampfschiff fliegen , während der Spieler den Bug zum Feuern auf die Flanken des Raumschiffs ausrichtet . Neben den üblichen Patrouillen- , Eskort- und Angriffsmissionen gibt es Spezialeinsätze wie das Verminen von Sprungpunkten , das Abschießen getarnter Raumtorpedos oder , erstmals in der Seriengeschichte , Atmosphäreneinsätze auf Planeten . Insgesamt gibt es etwa 50 verschiedene Missionen , die je nach Entscheidungen des Spielers und Missionserfolg jedoch nicht alle gespielt werden müssen . Ähnlich wie in den Vorgängern gibt es mehrere alternative Endmöglichkeiten des Spiels , die jedoch deutlich vom formulierten Spielziel abweichen.Wing Commander 3 wurde mit einem Budget von etwa vier bis fünf Millionen US-Dollar entwickelt . Es handelte sich damit seinerzeit um eine der teuersten Spieleproduktionen . Die Handlungselemente des Spiels wurden nicht mehr mittels Computeranimation , sondern mit digitalisierten FMV-Sequenzen erzählt . Möglich wurde dies , da durch die Übernahme Origin Systems durch Electronic Arts im Jahr 1993 moderne Silicon-Graphics-Workstations für die Entwicklung zur Verfügung standen . Die Aufnahmen wurden mithilfe von Green- und Bluescreen-Technik getätigt und Hintergründe anschließend in Spielgrafik eingefügt . Als Grafikengine kam die von Roberts ursprünglich für Strike Commander entwickelte und auf SVGA aufgerüstete RealSpace-Engine zum Einsatz.Der dritte Teil ist zugleich das erste Spiel der Hauptserie , bei dem Roberts keinen aktiven Part in der Programmierung mehr übernahm . Obwohl die Grundlagen der RealSpace-Engine von ihm stammten , hatte er keinen Anteil an der Entwicklung der Spiellogik und des Programmcodes . Nachdem Roberts ursprünglich nur für einen Testdreh auf dem Regisseurstuhl Platz nehmen sollte , übernahm er diese Rolle anschließend vollständig.Die Rollen der Spielfiguren in den Zwischenfilmen wurden zum Teil von bekannten Schauspielern übernommen . So spielte Mark Hamill den Helden Christopher `` Maverick '' Blair , Malcolm McDowell seinen Vorgesetzten Admiral Tolwyn . John Rhys-Davies übernahm die Rolle des Paladin , Mavericks Freund aus alten Tagen . Daneben spielt der aus Zurück in die Zukunft und Blood in , Blood out bekannte Mime Tom Wilson die Rolle des Maniac . Für die Rolle der Schiffstechnikerin Rachel Coriolis wurde die Pornodarstellerin Ginger Lynn engagiert . Origin bewarb das Spiel als interaktiven Film.Blairs Rufzeichen " Maverick " war während der Dreharbeiten noch nicht bekannt ( es wurde erst 1996 in der TV-Serie Wing Commander Academy eindeutig bestätigt ) , weshalb es im Spiel nie erwähnt wird . Während alle Piloten meistens mit ihren Rufzeichen ( Maniac , Flint , Vagabond , Vaquero , Hobbes , Flash , Cobra ) angesprochen werden , wird Blair in Dialogen stets mit seinem normalen Namen erwähnt . Wenn der Spieler zum ersten Mal das Hauptterminal anklickt , wird er aufgefordert , einen `` Namen zur Sicherheitskontrolle '' ( englisch : `` Enter Callsign for Security '' ) einzugeben . Gibt er jetzt `` Maverick '' ein , wird dieses Rufzeichen neben den anderen Piloten auf dem Killboard stehen . Der Spieler hat jedoch freie Wahl , welches Rufzeichen er Blair gibt.Wing Commander 3 erschien aufgrund der zahlreichen Videosequenzen auf vier CD-ROMs und wurde mehrsprachig ausgeliefert . Es erschien ursprünglich für PC und Apple Macintosh und wurde in den Folgejahren zusätzlich auf PlayStation und 3DO portiert . Die jüngeren Fassungen beinhalten im Vergleich zur Erstfassung zusätzliche Filmsequenzen . Darunter ist eine Szene , in der Hobbes nach seiner Flucht von der " Victory " in einer Holobotschaft Colonel Blair die Beweggründe seines Verrates darlegt . Durch das Fehlen dieser Erklärung in der Ursprungsfassung wirkte das Handeln des Kilrathi unverständlich und wurde daher nachgereicht . Hobbes erklärt darin , dass er ein Schläferagent war , der freiwillig einer Persönlichkeitsüberlagerung zugestimmt hatte . Seine dem Kilrathi-Imperium treu ergebene Identität wurde dabei durch eine menschenfreundliche Persönlichkeit ausgetauscht ( vgl . die SciFi-Kurzgeschichte Erinnerungen en gros von Philip K. Dick ) . Auf diese Weise gelang schließlich das Einschleusen in die Konföderation ( vgl . die Handlung von Wing Commander : The Secret Missions 2 ) . Erst durch die Nennung des Codeworts " Herz des Tigers " , Blairs kilrathischen Ehrennamen , wurde die ursprüngliche Identität wieder hergestellt . Ungewöhnlich breit war die Preisspanne , unter der das Spiel bei Veröffentlichung im Handel angeboten wurde . Während eine PC-Kette das Spiel dauerhaft für 99 DM anbot , verlangten die Märkte einer großen Elektronikkette am Anfang 169 DM - ein Preis , der bis dahin noch nie für ein Computerspiel verlangt wurde . Allerdings handelte es sich dabei nicht um die normale Verkaufsversion des Spiels , sondern um die sogenannte Premiere Edition.Anstatt in einer normalen Pappbox war die Premiere Edition in einer als Filmrolle geformten Metalldose verpackt und enthielt zusätzlich noch ein T-Shirt , eine Videokassette mit dem Making of und zwei CDs mit dem Soundtrack , Hintergrundinformationen , Interviews und misslungenen Szenen . Der amerikanischen Fassung lag zudem der Wing-Commander-Roman Fleet Action von William Forstchen bei , der den der Spielhandlung vorhergehenden Angriff der Kilrathi auf die Erde thematisiert ( siehe unten ) .Nach dem Ende des offiziellen Supports durch Origin kümmerte sich die Fan-Community selbst weiter um den Support für das Spiel . Beispielsweise wurden durch die Community mehrere inoffizielle Patches zur Verbesserung der Kompatibilität mit neueren Windows-Versionen und neuerer PC-Hardware entwickelt.Am 13 . September 2011 wurde WC III auf gOG.com als Download-Version wiederveröffentlicht.Der durch die Auflösung Origin Systems verloren geglaubte Quelltext von Wing Commander 3 wurde im September 2011 durch einen ehemaligen Entwickler der Fan-Gemeinde zur Verfügung gestellt , um einen endgültigen Verlust über eine Langzeitarchivierung zu verhindern.Das amerikanische Spielemagazin Computer Gaming World zeichnete Wing Commander 3 1995 als Actionspiel des Jahres und Tom Wilson für die beste männliche Schauspielleistung aus . Mit 96 % Spielspaß hielt Wing Commander 3 jahrelang den Rekord in der PC Games , bis dieser 2004 von Half-Life 2 eingestellt wurde . Wing Commander gilt zusammen mit Myst und Star Wars : Rebel Assault als einer der maßgeblichen Titel für den Erfolg der CD-ROM als Datenträgerformat für Computerspiele . Obwohl anfangs große Bedenken gegen einen ausschließlich auf CD-ROM veröffentlichten Titel existierten , verkaufte sich der Titel über eine Million Mal . Es handelte sich um EAs ersten CD-ROM-exklusiven Millionenseller.Die hochwertigen Zwischensequenzen des Spiels boten einem engagierten Fan und Filmfreund genug Material , um daraus einen zweistündigen Spielfilm zu schneiden.Wertungsspiegel PC PC Games 2/95 : 96 % PC Joker 2/95 : 87 % PC Player 2/95 : 89 % Power Play 2/95 : 82 % Computer Gaming World 2/95 : 5 von 5 CD-ROM Today 02/95 : 4,5 von 5Wertungsspiegel PlayStation Fun Generation 5/96 : 10 von 10 Mega Fun 4/96 : 90 % NeXt Level 5/96 : 80 % Video Games 4/96 : 79 % Wertungsspiegel 3DO Mega Fun 8/95 : 89 % Video Games 8/95 : 82 % Es erschienen mehrere Romane zum Wing-Commander-Universum in den US-amerikanischen Verlagen Baen Books und Harper Entertainment , die in Teilen durch den deutschen Verlag Bastei Lübbe in deutscher Übersetzung veröffentlicht wurden . Expliziten thematischen Bezug zum ersten Teil der Serie hat dabei : William R. Forstchen : Die Geheimflotte , Bastei Lübbe , 1995 , ISBN 3-404-23160-0Dieser Roman behandelt Ereignisse kurz vor den Ereignissen von Wing Commander 3 und lag auch der englischsprachigen Premiere Edition des Spiels bei . Die Kilrathi wurden von den Angriffen der Konföderation schwer geschwächt und bis zur Fertigstellung ihrer geheimen Trägerschiffe dauert es noch mindestens ein Jahr . Also versuchen sie , die Konföderation in eine Falle zu locken , indem sie Friedensabsichten vortäuschen .
__label__literaturwissenschaft Unter dem Begriff Empirische Literaturwissenschaft wird nach ihrem Begründer Siegfried J. Schmidt eine Literaturwissenschaft verstanden , die folgende Ziele verfolgt : Ihre Theoriestruktur soll explizit sein ( " Theoretizität " ) . Die Aussagen der Theorie sollen empirisch überprüfbar sein und sich auf den gesellschaftlichen Handlungsbereich Literatur beziehen ( " Empirizität " ) . Die Theorie soll durch Anwendbarkeit gesellschaftliche Relevanz erhalten ( " Relevanz " , " Applikabilität " ) .Die traditionelle , hermeneutisch orientierte Literaturwissenschaft sieht als ihre Hauptaufgabe die Beschäftigung mit " literarischen Texten " an , besonders die Interpretation solcher Texte . Die Vertreter der Empirischen Literaturwissenschaft kritisieren diese Beschränkung als willkürlich und halten der traditionellen Literaturwissenschaft vor , dass der überwiegende Teil ihrer Forschungsresultate kein Wissen enthalte , das über den unmittelbaren Zweck der Forschung ( Prüfung , Qualifikation , Berufung usw . ) hinaus in anderen wissenschaftlichen Disziplinen oder gar außerhalb der Literaturwissenschaft verwendbar wäre oder zur Lösung gesellschaftlicher Probleme taugen könnte . Damit die Literaturwissenschaft sich zu einer Normalwissenschaft im Sinne von Thomas S. Kuhn entwickeln könne , müssen nach Auffassung der Vertreter der Empirischen Literaturwissenschaft nicht nur ihre Voraussetzungen , sondern auch ihr Gegenstand neu bestimmt werden . Das Erkenntnisinteresse der Empirischen Literaturwissenschaft gilt daher weniger den " literarischen Kunstwerken " als vielmehr den menschlichen Handlungen , die mit literarischen Phänomenen im weitesten Sinne zu tun haben , wie z . B. der Produktion , der Vermittlung , der Rezeption und der Verarbeitung von Literatur.Die Empirische Literaturwissenschaft bestimmt den Begriff `` Literatur '' nicht vom literarischen Text , Dokument oder Kunstwerk her , sondern als System gesellschaftlichen Handelns . `` Literatur '' wird beschrieben als ein Netz von Handlungen der Teilnehmer ( `` Aktanten '' ) des `` Handlungssystems Literatur '' : Autoren , Leser , Kritiker , Verleger usw . Diese Handlungen können mit empirischen Methoden untersucht werden . Wenn man hingegen das Literaturkunstwerk zum Hauptgegenstand von Literaturwissenschaft und seine Interpretation zur Hauptaufgabe macht , steht man nach Auffassung der Vertreter der Empirischen Literaturwissenschaft vor dem Problem eines ungeklärten Wissenschaftsbegriffs und infolgedessen eines unüberschaubaren Methodenpluralismus , der das Gegenteil einer normalwissenschaftlichen Forschungstradition darstellt , die auf kritische Rationalität , Argumentation , empirische Überprüfung und intersubjektive Verifizierbarkeit/Falsifizierbarkeit setzt.Die empirische Literaturwissenschaft steht der psychologischen Leseforschung nahe und bezieht aus dieser praktische Methoden , um die Handlungen im `` Handlungssystem Literatur '' empirisch zu beschreiben , so etwa Lese- , Fragebogen- oder Auswertungstechniken . Praktische Anwendungsfelder finden sich vor allem im interdisziplinären Kontext , so etwa im Zusammenspiel mit Sozial- , Politik- oder Rechtswissenschaften . Hier hilft sie , die Wirkung eines literarischen Werkes auf das Handlungssystem , in dem das Werk steht , zu erfassen und darzustellen . Im Zuge der juristischen Beurteilung von literarischen Texten wie im Fall Böhmermann oder im Fall Esra ist die empirische Literaturwissenschaft somit in der Lage , wesentliche Begriffe zu definieren und die direkte Wirkung des Werkes auf Betroffene und auch die indirekte Wirkung auf Betroffene über deren Umfeld empirisch zu prüfen .
__label__wirtschaft Ein Jobblog oder auch Karriereblog ist eine Variante des Weblogs . Er setzt sich mit gesellschaftlichen wie auch praktischen Aspekten der Berufs- und Arbeitswelt auseinander . Im landläufigen Sprachgebrauch hat sich aufgrund der Kürze die Bezeichnung Jobblog etabliert , andere Bezeichnungen sind je nach thematischer Ausrichtung Karriere- , Personal- oder HR-Blog . Jobblogs beleuchten aktuelle Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt wie den Fachkräftemangel , bieten praktische Informationen zu Berufswahl und Bewerbung oder diskutieren gesellschaftliche Veränderungen , so die Automatisierung von Arbeitsprozessen , Digitalisierung , New Work oder Diskriminierung und Chancengleichheit . Aufgrund der großen Meinungs- und Themenvielfalt sind sie eine wichtige Quelle einerseits für Bewerber und Arbeitnehmer , die sich z . B. über Berufsorientierung , Bildungswege , Bewerbungsgespräche oder Karriereplanung informieren wollen , andererseits für Arbeitgeber oder Personalverantwortliche , die sich für Trends bei der Personalbeschaffung wie Employer Branding oder Social Recruiting interessieren . Jobblogs sind zudem ein wichtiges Medium für den Erfahrungsaustausch unter den Spezialisten der Branche.Hinter Jobblogs stehen in der Regel Journalisten , Berater , Coaches , HR-Dienstleister oder Personalverantwortliche . Man unterscheidet daher Karriere-Blogs , die sich mit Aspekten rund um den persönlichen Erfolg beschäftigen und HR- oder Personalblogs , die sich das Personalwesen zum Inhalt haben.Aufgrund der Heterogenität ist ein Überblick schwierig : Der dienstälteste Jobbloger ist Gerhard Kenk , der sein Blog crosswater-job-guide.com bereits seit dem Jahr 2000 betreibt . Zu den meistgelesenen bzw . häufig zitierten Jobbloggern zählen der frühere Wirtschaftswoche-Redakteur Jochen Mai , Svenja Hofert , Klaus Eck , Marcus Tandler Simone Janson , Robindro Ullah oder Zeit-Redakteurin Tina Groll.Das Open Directory Project DMOZ listet acht Blogs in der Kategorie Beschäftigung . Jochen Mai verzeichnet 2015 auf Karrierebibel.de 34 Job- und Karriereblogs . Unter dem Titel Best of HR listet Simone Janson die aktuellen Beiträge von mehr als 40 Medien zu Karriere- und HR-Themen . Das Blog Wollmilchsau der gleichnamigen Agentur gibt einen Überblick zu 36 Recruiting-Blogs . Thomas Eggert bietet auf HR-Blogger.de eine App und Übersicht zu 50 Jobblogs . == Einzelnachweise ==
__label__krankheit Die Neuromyelitis-optica-Spektrum-Erkrankungen ( abgekürzt NMOSD von engl . Neuromyelitis optica spectrum disorders ) sind eine Gruppe seltener autoimmun bedingter entzündlicher Erkrankungen des zentralen Nervensystems . Sie können typischerweise den Sehnerv , das Rückenmark oder den Hirnstamm betreffen . Die klassische Kombination aus einer Entzündung des Sehnervs und des Rückenmarks wurde als Neuromyelitis optica ( abgekürzt NMO , auch Devic-Syndrom ) bezeichnet . Dieser Begriff ist mittlerweile im Begriff der Neuromyelitis-optica-Spektrum-Erkrankungen aufgegangen.In den meisten Fällen handelt es sich um eine durch Autoantikörper ( AK ) gegen das im zentralen Nervensystem v. a. in Astrozyten exprimierte Protein Aquaporin-4 ( AQP4 ) verursachte Autoimmunerkrankung . Bei einem Teil der AQP4-IgG-negativen Patienten finden sich AK gegen das sogenannte Myelin-Oligodendrozyten-Glykoprotein ( MOG-AK ) . An der Entstehung des Gewebeschadens sind zusätzlich zu den Antikörpern auch autoreaktive Entzündungszellen beteiligt.Sehstörungen bis hin zur Erblindung ( Amaurosis ) eines Auges oder beider Augen innerhalb von Stunden bis Tagen Inkomplettes oder komplettes Querschnittsyndrom mit teilweise aufsteigender Symptomatik ( z . B. Sensibilitätsstörungen , Schwäche/Lähmung der Extremitäten , Blasen-/Mastdarmstörungen , autonome Störungen , Schmerz , tonische Spasmen u . a . ) Unstillbare Übelkeit , unstillbares Erbrechen ( bisweilen als Bulimie fehldiagnostiziert ) , unstillbarer Schluckauf bei Entzündungsherden in der Area postrema des Hirnstamms Symptomatische Narkolepsie ( selten ) bei Entzündungsherden im Diencephalon vor allem bei Kindern auch symptomatische Hirnläsionen ( z . B. Epilepsie ) Atemlähmung durch Entzündungsherde im Hirnstamm oder hohen zervikalen RückenmarkDie Erkrankung verläuft meist schubförmig ; monophasische Verläufe wurden beschrieben , sind jedoch bei AQP4-IgG-positiven Patienten sehr selten . Die Schwere der Symptome variiert interindividuell ( d. h. zwischen den Patienten ) und intraindividuell ( d. h. von Schub zu Schub ) sehr und reicht bei Beteiligung des Rückenmarks von sehr milden Sensibilitätsstörungen bis hin zu kompletten Querschnittssyndromen und bei Beteiligung des Sehnerven von leichtem Verschwommensehen bis hin zu komplettem ein- oder beidseitigem Visusverlust.Die im Schub vorhandenen Symptome können sich spontan oder infolge einer Schubbehandlung ( siehe unten ) komplett oder inkomplett zurückbilden . Bilden sich die im Schub vorhandenen Symptome nicht oder nur inkomplett zurück , kann eine Behinderung ( eingeschränkte Sehkraft , eingeschränkte Mobilität u . a . ) resultieren . Eine chronische Behinderungsprogression zwischen den Schubereignissen , wie sie bei Patienten mit Multipler Sklerose vorkommt , wird bei Patienten mit NMO nur äußerst selten beobachtet . Die Verhinderung des Auftretens von neuen Schüben durch eine immunsuppressive Langzeitbehandlung ( siehe unten ) und die zeitnahe Behandlung von Schüben ist daher für die Vermeidung und Minimierung bleibender Behinderung von entscheidender Bedeutung.Eine sichere Abgrenzung von der Multiplen Sklerose ist allein anhand des klinischen Bildes insbesondere zum Beginn der Erkrankung nicht immer möglich . Zur Sicherung der Diagnose werden u. a. die Bestimmung von AQP4-AK und MOG-AK sowie eine Magnetresonanztomographie des Schädels und des Rückenmarks , eine Liquorpunktion und die Bestimmung der evozierten Potentiale empfohlen . 2015 wurden neue internationale Konsensuskriterien veröffentlicht , die die Kriterien von 2006 abgelöst haben . Die neuen Diagnosekriterien erlauben erstmals , die Diagnose auch bei AQP4-IgG-positiven Patienten zu stellen , bei denen ( bislang ) nur eines der beiden Indexsyndrome ( Optikusneuritis und Myelitis ) aufgetreten sind oder sich die Erkrankung atypisch manifestierte ; für die AQP4-IgG-negative NMO wurden von den Autoren eigenständige Kriterien vorgeschlagen . Die durch die neuen Diagnosekriterien möglich gewordene frühere Diagnosestellung ermöglicht einen früheren Therapiebeginn . Die NMO und ihre inkompletten Formen werden von den Autoren als " 'Neuromyelitis optica-Spektrum ' -Erkrankungen " zusammengefasst.Für die Testung auf das Vorliegen von AQP4-AK und MOG-IgG werden sogenannte zellbasierte Assay ( " cell-based assays " , CBA ) empfohlen , die humanes Voll-Längen-Protein ( AQP4 bzw . MOG ) als Zielantigen verwenden . Andere Testmethoden ( z . B. ELISA , RIPA ) haben sich als entweder zu wenig sensitiv oder unzureichend spezifisch erwiesen . Die Testung erfolgt in der Regel aus Blutserum ; eine zusätzliche Untersuchung auch des Liquor cerebrospinalis ist nur in besonderen Fällen erforderlich . Es ist zu beachten , dass die Konzentration der Antikörper im Serum ( sowie auch im Liquor ) in Abhängigkeit von Krankheitsaktivität und Therapie erheblichen Schwankungen unterworfen ist und , insbesondere unter immunsuppressiver Therapie , vorübergehend unter die Nachweisgrenze abfallen kann ; sie ist dabei im akuten Erkrankungsschub am höchsten . Aus diesem Grund und da der Nachweis von AQP4-IgG bzw . MOG-IgG von therapeutischer und prognostischer Bedeutung ist , sollte in AK-negativen Fällen eine erneute Testung zu einem späteren Zeitpunkt ( auch mehrfach ) erfolgen.Histologisch finden sich bei der AQP4-IgG-positiven NMO in den Entzündungsherden u. a. AK- und Komplementablagerungen , Entzündungszellinfiltrate , ein Astrozytenuntergang und , als sekundäres Phänomen , d. h. als Folge des Astrozytenuntergangs , auch ein Verlust an Neuronen sowie eine Demyelinisierung ( Entmarkung ) der Nerven . Rückenmarksbiopsien können jedoch schwere und bleibende neurologische Defizite nach sich ziehen und sind zur Diagnosesicherung in aller Regel nicht erforderlich ; es wird empfohlen , vor jeder differentialdiagnostisch in Erwägung gezogenen Biopsie ( z . B. zur Abgrenzung gegenüber Tumoren des Rückenmarks ) bei Patienten mit Verdacht auf NMO unbedingt Antikörper gegen AQP4-IgG sowie Antikörper gegen MOG-IgG zu bestimmen.Die Behandlung erfolgt im Schub mit hochdosiertem , in aller Regel intravenös appliziertem Methylprednisolon ( IVMP ) oder , insbesondere bei fehlendem Ansprechen auf IVMP , welches häufiger als bei der Multiplen Sklerose der Fall ist , mittels Plasmapherese ( oder - wozu allerdings weniger Daten vorliegen - mittels Immunadsorption ) . Die Langzeitbehandlung besteht im Gegensatz zur Multiplen Sklerose , die häufig mit Immunmodulatoren behandelt wird , vor allem in einer Immunsuppression , beispielsweise mit Rituximab oder Azathioprin Dabei ist zu beachten , dass einige zur Behandlung der MS zugelassene Medikamente ( z . B. Interferon-beta , Glatirameracetat , Natalizumab , evtl . auch Fingolimod und Alemtuzumab ) neue NMO-Schübe oft nicht verhindern oder sogar das Auftreten neuer NMO-Schübe befördern können . Eine sichere Unterscheidung zwischen klassischer MS und NMO ist aus diesem Grund für Behandlung und Prognose entscheidend.Die Erkrankung ist selten ( ca . 1-10/100000 Einwohner in westlichen Ländern ) . Frauen sind deutlich häufiger betroffen als Männer ( AQP4-IgG-positive NMO : ca . 9 × häufiger , MOG-IgG-positive NMO : ca . 3 × häufiger ) . Der Altersgipfel liegt bei ca . 39 Jahren ; jedoch kann die Erkrankung prinzipiell in jedem Lebensalter erstmals auftreten.Die AQP4-AK-positive NMO und die MOG-AK-positive NMO gelten heute nicht mehr als Sonderformen der Multiplen Sklerose ( MS ) , sondern als jeweils eigenständige , hinsichtlich Pathogenese , Histopathologie , Prognose und Therapie abgrenzbare Erkrankungen.Bereits ab der ersten Hälfte des 19 . Jahrhunderts finden sich Fallberichte , die sich nachträglich wahrscheinlich den Neuromyelitis-optica-Spektrum-Erkrankungen zuordnen lassen . So berichtete 1844 der genueser Arzt Giovanni Battista Pescetto über einen 42 Jahre alten Mann , der gleichzeitig erblindete und sich eine Entzündung des Rückenmarks zuzog , was sich jedoch beides nach exzessiven Aderlässen wieder komplett zurückbildete . Weitere Beschreibungen über Fälle von ( teilweiser ) Blindheit und Rückenmarkssymptomatik finden sich noch weiteren Ärzten , darunter beim Leibarzt König Ludwig XVIII.Keiner dieser Autoren verwendete jedoch den Begriff der Neuromyelitis optica . Dieser Terminus tauchte erstmals 1984 im Französischen als neuro-myélite optique aiguë auf . Eugène Devic verwendete ihn in einer am französischen Medizinkongress in Lyon vorgestellten Arbeit , ebenso sein Student Fernand Gault im gleichen Jahr als Titel seiner Doktorarbeit . Es lässt sich daher nicht mit Sicherheit sagen , wer von beiden den Begriff letztendlich erfunden hat , aber es finden sich starke Hinweise in Gaults Doktorarbeit , dass es Devic war . Die Erkrankung ist nach seinem Namen auch als Devic-Syndrom bekannt . Beide Autoren verwendeten aber auch andere Namen zur Beschreibung dieser Krankheit . Erste Erwähnungen in englischer Literatur finden sich erst 1903 im damaligen British Medical Journal als acute optic neuromyelitis und in der deutschen Literatur in einer Übersichtsarbeit von Erwin Stransky . Er sprach zum ersten Mal vom heute verbreiteten Begriff der Neuromyelitis optica.Seit dieser Zeit haben sich der Begriff und die Definition der Neuromyelitis optica mehrere Male geändert . Insbesondere diagnostischen Kriterien wechselten öfter : von manchen Autoren wurden sogar sämtliche Patienten ausgeschlossen , die noch andere neurologische Auffälligkeiten neben einer Sehnerventzündung und einer Myelitis aufwiesen . Auch die Frage , ob die NMO überhaupt eine eigene Krankheit ist , oder nur als spezielle Form einer multiplen Sklerose anzusehen ist , wurde unterschiedlich beantwortet . Devic und Gault glaubten an eine eigene Krankheit , andere Autoren , z . B. Russell Brain , sahen dafür nicht genügend Unterschiede zwischen beiden Krankheiten.Die Neuromyelitis optica Studiengruppe ( NEMOS ) vernetzt klinische und wissenschaftliche Aktivitäten zur Neuromyelitis optica für Ärzte und Patienten , um wichtige Informationen zur Epidemiologie , zum klinischen Verlauf , zur Pathogenese , zur Prognose und zur Behandlung der Erkrankung zu erhalten . NEMOS veröffentlicht auch Empfehlungen zu Diagnose und Therapie der NMO .
__label__oper Oper rund um ist ein Künstlerensemble , welches Opernwerke in Alltagsräumen zur Aufführung bringt , wie z . B. in einem Freibad , einer Gärtnerei oder vor einem Supermarkt . Diese Räume werden in Bühnen verwandelt , auf denen sich das Operngeschehen abspielt . Ziel des Ensembles ist es , Oper auch jenen Menschen näher zu bringen , die bislang keinerlei Affinität dazu hatten. " Oper rund um " wurde 2011 von der österreichischen Opernregisseurin Anna Katharina Bernreitner und dem österreichischen Dirigenten Raphael Schluesselberg gegründet.Bisher brachte das Ensemble folgende Opernwerke zur Aufführung : 2011 : Doktor und Apotheker in Aschbach-Markt 2012 : Die scheinbare Gärtnerin in Aschbach-Markt 2013 : Der Liebestrank in Aschbach-Markt 2014 : Der Barbier von Sevilla in Aschbach-Markt 2015 : La Bohème in Wien 2015 : Die Fledermaus in Aschbach-Markt 2016 : Der Bajazzo in Wien 2016 : Don Pasquale in Aschbach-Markt 2016 und 2017 : Hänsel und Gretel in Reinsberg 2017 : Don Giovanni in Waidhofen an der Ybbs 2018 : Die Entführung aus dem Serail in Waidhofen an der Ybbs2017 Niederösterreichischer Kulturpreis : Anerkennungspreis des Landes Niederösterreich für die Gründerin des Ensembles Anna Katharina Bernreitner in der Sparte " darstellende Kunst " 2019 Österreichischer Musiktheaterpreis - Die Entführung aus dem Serail erhält den Offtheaterpreis .
__label__computerspiel-nach-plattform Gods ist ein actionlastiges Jump- ' n ' -Run-Computerspiel . Entwickelt wurde das Spiel von den Bitmap Brothers . Es erschien im März 1991 bei Renegade Software.Der Spieler versucht , in der Rolle des Herkules Unsterblichkeit zu erlangen . Dabei muss er eine Vielzahl von Gegnern mit verschiedenen Waffen bekämpfen . Zusätzlich muss er kleinere Rätsel , z . B. durch das Umlegen von Schaltern , lösen . Erschwerend kommt hinzu , dass der Charakter nur eine begrenzte Zahl an Gegenständen transportieren kann . So muss der Spieler meist ein Rätsel lösen , bevor er den Weg durch das Level fortsetzen kann . Dadurch erhält er Bonuspunkte . Mit ihnen kann man zwischen den Levels in einem Shop Waffen-Upgrades , neue Waffen und Heiltränke kaufen . Am Ende jedes der vier Levels wartet ein übergroßer Endgegner , der sogenannte Guardian.Das Spiel bekam von der Fachpresse sehr hohe Bewertungen von 90 % und mehr . Das deutsche Magazin Power Play gab hingegen nur eine Wertung von 74 % .Gods galt bereits kurz nach Erscheinen als Klassiker des Jump- ' n ' -Run-Genres . Die detailreiche Grafik und die Gegner mit einer rudimentären KI hoben es von der Masse der anderen Action-Spiele deutlich ab . Unter anderem gab es in dem Spiel Dieb-Gegner , die Gegenstände an für den Spieler nicht erreichbaren Stellen einsammelten . Darüber hinaus wurde das Spieldesign mit zahllosen Rätseln und Geheimgängen von der Presse gelobt . Nach dem Erfolg der Amiga-Version wurde das Spiel auch für den PC , Atari ST , Mega Drive , Acorn Archimedes und das Super NES adaptiert.Gods war eines der ersten Computerspiele , für das Musik durch einen etablierten Musiker komponiert wurde , den Briten John Foxx , der zuvor bei Ultravox war und während der Entstehung des Spiels das Techno-Projekt Nation 12 unterhielt . Er steuerte den Titeltrack Into the Wonderful der Amiga-Version bei , der heute ein Klassiker und Quelle zahlreicher Remixe ist . Unter anderem enthält die Spielemusik-Kompilation Immortal 3 einen Remix . Das Stück erschien außerdem auf dem Album Electrofear von Nation 12 . Obwohl John Foxx mit dem Projekt Bomb the Bass zusammenarbeitete , war entgegen mancher Aussagen deren Kopf Tim Simenon nicht an dem Stück beteiligt . Als Urheber werden nur John Foxx , Simon Rogers und Shem `` Slacker '' McCauley angegeben . Gleichwohl war Bomb the Bass für die Titelmusik von Xenon 2 verantwortlich , ebenfalls ein Spiel der Bitmap Brothers . Allerdings beschränkt sich die Amiga-Version auf die Titelmusik ; während des Spielens gibt es nur Klangeffekte . Damit unterscheidet sie sich von der Version für das Super Nintendo , für die David Whittaker einen durchgängigen Soundtrack mit Hintergrund-Musik für jeden Level schrieb.Grafik : Mark Coleman Musik : Nation XII - John Foxx ( Amiga ) und David Whittaker ( SNES ) Programmierer : Mike Montgomery & Steve Tall Design : Eric Matthews & Steve Tall Coverdesign : Simon Bisley
__label__millionenstadt Abidjan [ abidan , frz . abid ] ist der größte städtische Ballungsraum der Elfenbeinküste , am Golf von Guinea gelegen . Abidjan war zwischen 1933 und 1983 die Hauptstadt des Landes . Im Jahre 2002 wurden die zehn Stadtkreise zu selbständigen Gemeinden aufgewertet und das Oberbürgermeisteramt abgeschafft . Diese Gemeinden werden als Abidjan Ville zusammengefasst und bilden mit vier Unterpräfekturen den Distrikt Abidjan . Die ehemalige Stadt wuchs rapide von 65.000 Einwohnern im Jahre 1950 zu einer Metropolregion mit 3.692.570 Einwohnern ( Stand 1 . Januar 2005 ) . Laut Zensus von 2014 hat die Stadt 4.395.243 Einwohner.Abidjan befindet sich im Südosten der Elfenbeinküste etwa 100 km westlich der Grenze zu Ghana . Es liegt an der Ébrié-Lagune , eine langgestreckte Ästuar parallel zur Küste in die die Flüsse Flüssen Agnébi , Mé und Comoé münden.Abidjan ist in folgende 10 Gemeinden oder Städte aufgeteilt , die jeweils über einen eigenen Stadtrat und Bürgermeister verfügen : Abobo : vor allem durch Zuwanderer vom Land bevölkerte schnell wachsende Stadt mit ungenügender Infrastruktur und eher ärmlichen Verhältnissen . Adjamé : klein in der Fläche , aber groß in der wirtschaftlichen Bedeutung durch breite kommerzielle Tätigkeiten , welche hier abgewickelt werden . Dies führt zu großen gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Bevölkerung in den Elendsvierteln Adjamés . Attécoubé : Auf dem Territorium dieser Gemeinde befindet sich der Nationalpark des Banco-Waldes . Cocody : Diese Stadt ist bekannt für ihre feinen Wohnquartiere wie zum Beispiel Deux-Plateaux oder Riviera . Hier wohnen neben Diplomaten und Regierungsmitgliedern vor allem Berühmtheiten und Reiche . Außerdem befinden sich die staatliche Universität sowie einige private Hochschulen und neben dem staatlichen Fernsehen RTI auch die Residenz des Präsidenten in Cocody . Koumassi : Gemischtes Wohn- und Industriegebiet Marcory : Teilweise einfache Wohngebiete , im Zentrum mit Bietry und Zone 4 ein früher bevorzugt von Europäern bewohntes Viertel der Oberschicht Plateau : Diese Gemeinde bildet das wirtschaftliche und weitgehend auch politische Zentrum , auch wenn seit 1983 Yamoussoukro offizielle administrative Hauptstadt der Elfenbeinküste ist . Der Palast des Präsidenten und die Nationalversammlung befinden sich bis auf den heutigen Tag in Plateau . Die für Afrika unüblichen Wolkenkratzer geben Abidjan ein sehr modernes Aussehen . Port-Bouët : In dieser Gemeinde befinden sich die Raffinerien der Societe Ivoirienne de Raffinage ( SIR ) , der internationale Flughafen « Félix Houphouët-Boigny » , aber auch das Quartier Adjouffou . Treichville : das eigentliche Herz Abidjans . Neben dem Freihafen befindet sich hier auch der Bahnhof der « Abidjan-Niger-Bahn » nach dem Norden des Landes und Burkina Faso bis Ouagadougou . Neben dem Hafen und der darum angesiedelten Industrie ist Treicheville Handelszentrum für die Bewohner der Metropole . Ein immenses Angebot von Läden und Handlungen bietet eine enorme Vielfalt an Produkten . Daneben befinden sich hier auch viele Restaurants , Cafés und - des Nachts - ein vielseitiges Nachtleben mit all seinen Reizen und Gefahren . All das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen , dass Treichville heute nur noch ein Abglanz seiner selbst und eine arme afrikanische Stadt ist . Yopougon : Die bevölkerungsreichste Stadt der Agglomeration von Abidjan teilt sich in Wohn- und Industrieviertel.Außerdem gehören die drei Unterpräfekturen Anyama , Songon und die frühere Hauptstadt Bingerville ( bis 1933 ) zum Bezirk Abidjan.Das Wachstum der 1886 gegründeten Stadt Abidjan begann nach der Eröffnung der Landungsbrücke im Jahre 1931 . 1933 wurde Abidjan zur Hauptstadt der Elfenbeinküste innerhalb der Kolonie Französisch-Westafrika . Nach der Eröffnung des Vridi-Kanals wurde der Hafen zu einem bedeutenden Freihafen . Obwohl 1983 Yamoussoukro vom damaligen Staatspräsidenten Félix Houphouët-Boigny zur neuen Hauptstadt bestimmt wurde , befinden sich noch immer zahlreiche Regierungsbüros und Botschaften , ebenso wie die Nationalbibliothek und das Nationalmuseum in Abidjan . Am 9 . August 2001 wurde beschlossen , die Stadt per 2002 in ihre zehn Kreise aufzuteilen und diese zu unabhängigen Gemeinwesen aufzuwerten . Seither ist Abidjan offiziell ein Bezirk mit einem Gouverneur und vereinigt diese zehn Städte mit drei weiteren . Am 31 . Dezember 2012 kamen bei einer Massenpanik während der zentralen Silvesterfeier und der Dankesfeier von Alassane Ouattara ( für die vom Dezember 2010 bis April 2011 anhaltenden politischen Machtkampf mit rund 3000 getöteten Menschen ) , 61 Menschen ums Leben und mehr als 200 wurden verletzt.Die Städte Abobo , Adjamé , Attécoubé , Cocody , Plateau und Yopougon liegen auf dem Festland nördlich der Ébrié-Lagune . Daher kommt auch die Bezeichnung « Abidjan Nord » . Treichville , Koumassi , Marcory und Port-Bouët sind Teil von Abidjan Süd . Die beiden Teile der Metropole werden zwischen Treichville und Plateau durch zwei Brücken , den Pont Houphouët-Boigny ( Eisenbahn und Straße ) und den Pont Charles de Gaulle ( nur Straße ) verbunden . In den Stoßzeiten kommt es auf den Straßen täglich zu Staus . Der Bau einer dritten , zollpflichtigen Brücke ( Pont Henri-Konan-Bédié ) zwischen Marcory und Cocody wurde an ein französisch-geführtes Konsortium vergeben . Diese Brücke wurde 2014 eröffnet . Zu einigen Stadtteilen und zu entfernteren Orten an der Ébrié-Lagune bestehen Fähr- und Bootsverbindungen . Abidjan besitzt einen internationalen Flughafen.Abidjan ist mit knapp 4,4 Millionen Einwohner der größte Ballungsraum der Elfenbeinküste . Nach dem Zensus 2014 waren 77,5 % der Bevölkerung Ivorer , der restliche Teil der Bevölkerung verfügte über andere Staatsangehörigkeiten.Gesellschaftlich gibt es große Unterschiede zwischen den Einwohnern . Die wohlhabenden Bewohner der Stadt leben dabei vermehrt in den Stadtteilen Cocody und Plateau . Die unteren Gesellschaftsschichten finden sich vor allem in Abobo.Die Bevölkerung der Stadt wächst durch Zuwanderung vom Land rasant an . Für das Jahr 2050 wird eine Einwohnerzahl von 10,7 Millionen prognostiziert.In Abidjan sind sowohl der Islam als auch das Christentum verbreitet . Abidjan ist ein der vier Erzdiözesen der Elfenbeinküste . Sitz der Erzdiözese Abidjan ist die Kathedrale Saint-Paul du Plateau . Die Kathedrale wurde 1980 errichtet und 2008 renoviert und ist eine der beliebtesten Touristenattraktionen der Stadt . Auch die evangelische Kirche , die Adventisten und die Pfingstkirche sind in der Stadt vertreten . In der Agglomeration Abidjan finden sich auch zahlreiche Moscheen , wobei sich die bekanntesten und größten in Cocody , Treichville und Plateau befinden.Abidjan verfügt über eine Universität und mehrere technische Hochschulen , sowie über eine internationale Schule . In der französisch geprägten Metropole sind auch heute noch viele Franzosen an wichtigen Stellen der Wirtschaft zu finden , insbesondere aber auch sehr viele Libanesen als Besitzer kleinerer Fabriken und vor allem im Handel . Bedeutende Industriezweige sind die Automobilfertigung sowie die Holz- , Chemie- und Textilindustrie . Über den Hafen von Abidjan werden Kaffee , Kakao , Holz und Ananas verschifft . So wurden 2010 42 Prozent aller Kakaobohnen weltweit hier umgeschlagen . In Abidjan befinden sich die Hauptquartiere der großen Hersteller Nestlé , Cargill , Archer Daniels Midland ( ADM ) und Barry Callebaut , sie kaufen fast die gesamte Kakaoernte der Elfenbeinküste . Die Stadt ist Sitz der Bourse Régionale des Valeurs Mobilières , der Regionalbörse der Union Monétaire Ouest Africaine ( UMOA ) . In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Abidjan im Jahre 2018 den 208 . Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Die Stadt unterhält folgende Städtepartnerschaften : Marseille , Frankreich ( 1958 ) São Paulo , Brasilien ( 1981 ) Tianjin in China San Francisco in den USA Viseu , Portugal ( 2011 )
__label__wald Als Savanne ( über spanisch sabana aus einer karibischen Sprache entlehnt ) wird im Allgemeinen ein tropischer oder subtropischer Vegetationstyp bezeichnet , der aus einer geschlossenen Krautschicht und einer eher offenen Gehölzschicht besteht . Die Abgrenzung zu Steppen , Grasland und Trockenwäldern wird unterschiedlich gehandhabt . Außerdem ist Savanne ein Sammelbegriff für die Vegetationszone zwischen dem tropischen Regenwald und der Wüste . Savanne beziehungsweise savana/sabana bedeutet " weite Ebene " . Die Savanne macht je nach Betrachtungsweise 13 bis 18 Prozent der gesamten Landoberfläche der Erde aus . Diese Zahlen liegen so weit auseinander , weil Grenzen in der Natur in aller Regel fließend sind und sich über viele hundert Kilometer erstrecken können . Daher sind künstliche Grenzziehungen erforderlich , um den Anteil zu berechnen . Diese Grenzziehungen weichen von Autor zu Autor voneinander ab.Obwohl die Begriffe " Savanne " und " Steppe " zur Bezeichnung bestimmter Vegetationstypen eingeführt wurden , wurde die Bezeichnung ab den 1970er Jahren von Geographen mehr für bestimmte Klimazonen verwendet . Carl Troll hat zunächst vorgeschlagen , in den Tropen alle hygrophilen Pflanzengesellschaften als Savannen zu bezeichnen , ganz gleichgültig , was für eine Vegetation es ist . Da jedoch hygrophil und xerophil relative und schwer definierbare Begriffe sind , hat Eckehart Johannes Jäger dem Begriff der Savanne einen klimatischen Sinn gegeben , der nichts mehr mit der zonalen Vegetation zu tun hatte.Die Savanne ist eine Landschaftszone der Tropen , die durch ihren offenen Bewuchs ( Grasland ) und vereinzelt stehende Bäume oder Baumgruppen charakterisiert ist . Sie treten im Übergangsbereich zwischen der ariden Passatwindzone und dem tropischen Regenwaldklima auf . Entsprechend liegt die Vegetationszone der Savannen zwischen den Vegetationszonen Wüste und tropischem Wald . Savannen sind aufgrund der sommerlichen Regenzeit sommergrüne trockenkahle Pflanzengesellschaften . Wie Wissenschaftler der Universität Lund feststellten , haben die Savannen und Steppen der Erde neben den tropischen Regenwäldern eine große Bedeutung als Kohlenstoffsenken und damit für das globale Klima . Rund ein Drittel der anthropogenen Kohlendioxidemissionen werden von den Grasländern aufgenommen.Der die Vegetation beherrschende Faktor ist hier der jahreszeitliche Wassermangel . Typische Werte liegen zwischen 500 und 1500 mm Jahresniederschlag ( das heißt 500 bis 1500 Liter Wasser pro Quadratmeter und Jahr ) . Die Vegetation zeigt eine ausgesprochene Aktivitätsperiode im Sommer . Die Produktivität steigt mit der Länge der Regenzeit von 7 Tonnen pro Hektar und Jahr in wüstennahen Regionen auf bis zu 20 Tonnen pro Hektar und Jahr in den äquatornahen teil-immergrünen Wäldern.Wichtige Baumarten der Savanne stellt die Gattung Acacia mit weltweit rund 900 Arten . Der trockenkahle Baobab hat zum Schutz gegen Wasserverlust einen weichholzigen , sehr dicken Stamm mit einem Umfang von teilweise mehr als 20 m. Solche Individuen sind dazu in der Lage , bis zu 100.000 Liter Wasser zu speichern . In einigen Gebieten findet man auch baumförmige Blattsukkulenten , zum Beispiel Aloe dichotoma . In feuchteren , geschlosseneren Wäldern wie den Miombowäldern Zentralafrikas findet man die wichtige Gehölzfamilie der Caesalpiniaceae . Dazu zählt beispielsweise der Mopanebaum ( Colophospermum mopane ) .Feuer sind wichtig im Ökosystem von Savannen . Sie führen zum Sterben von jungen Bäumen und begünstigen Gräser . Durch die Brände werden tote Pflanzenteile entfernt und Teile der Nährstoffe über die Asche dem Kreislauf zurückgegeben ( Remineralisierung ) . Andere Nährstoffe ( vor allem Stickstoff und Schwefel ) werden jedoch mit dem Rauch aus dem Ökosystem entfernt . Außerdem führt der Brand zu einer Verringerung des Streueintrags in den Boden . Ferner ist nach dem Brand die Sonneneinstrahlung auf den Boden verstärkt , was eine Temperaturerhöhung im Oberboden und damit eine erhöhte Mineralisierungsrate zur Folge hat . Beide Effekte zusammen ( weniger Kohlenstoffinput , mehr Kohlenstoffoutput ) bewirken eine Verringerung der Humusvorräte im Boden . In der Savanne gibt es wie in allen anderen Klimazonen Tierarten , die sich der Vegetation dieses Lebensraumes angepasst haben , und andererseits Tierarten , die die angepassten Arten als Beute schlagen oder als Aas verzehren . Zu den großen Herbivoren ( Pflanzenfressern ) der Savannen zählen Gnu , Gazelle , Zebra , Elefant , Känguru und Giraffe . Die weitaus häufigsten pflanzenfressenden Tierarten , also vor allem Ameisen und Termiten , kommen aber aus dem Stamm der Insekten . Die wichtigsten Carnivoren ( Fleischfresser ) sind Gepard , Löwe und auch Puma . Das Konkurrenzgefüge zwischen Gräsern und Bäumen wird auch durch diese großen Pflanzenfresser beeinflusst : Elefanten brechen Äste an Bäumen ab , um an das Laub zu gelangen , schälen die Rinde und schlagen oder treten Bäume aus anderen Gründen um . Durch das Absterben der Baumschicht wird der Waldbestand aufgelichtet , was die Wachstumsbedingungen für Gräser verbessert , die von Büffeln , Zebras und Gazellen geweidet werden . Bei besonders intensiver Beweidung verbessern sich wiederum die Bedingungen für das Aufkommen von jungen Bäumen . Insbesondere die dornenbewehrten und somit verbissresistenten Akazien können sich dann ausbreiten . Mit dieser Dynamik gelten die Savannenlandschaften als Modell für die Megaherbivorenhypothese . Das ökologische Gleichgewicht wird durch menschliche Aktivität schwer belastet . Hier sind insbesondere die Überweidung und die Zerstörung der Grasnarbe durch Tritte zu nennen , die der Erosion Vorschub leisten . Hinzu kommt die Brennholzgewinnung und die Schneitelung zur Tierfuttergewinnung . Diese Aktivität wird verstärkt durch den Bevölkerungszuwachs . Eine Abtragung des humosen Oberbodens wird forciert , Entwaldung setzt ein und Wüste breitet sich aus ( Desertifikation ) .Es gibt drei verschiedene Arten von Savannen : Feucht- , Trocken- und Dornstrauchsavanne . Merkmale der Anpassung an die Trockenheit sind zum Beispiel Laubabwurf in der Trockenzeit , verminderter Baumwuchs und vermehrter Wuchs wasserspeichernder Pflanzen.Savannen sind insbesondere in Afrika stark verbreitet , besonders bekannt ist die Serengeti . Es gibt sie aber auch in Indien , Australien und im nördlichen Teil Südamerikas . In Afrika zieht sich ein Savannengürtel halbkreisförmig durch den Kontinent , beginnend in der Sudan- und Sahelzone Westafrikas über die ostafrikanischen Savannen bis zum südafrikanischen Veld . Savannen sind als tropischer und subtropischer Vegetationstyp zu unterscheiden von den ariden Graslandschaften ( Steppen ) der gemäßigten Breiten , beispielsweise den Steppenlandschaften Osteuropas und Zentralasiens , den Prärien in Nordamerika und den Pampas in Südamerika .
__label__computerspiel-nach-plattform Cyberia ist ein Computerspiel und wurde 1994 für PC mit Betriebssystem MS-DOS veröffentlicht . Es ist das erste Spiel dieser Art mit gerenderten 3D-Grafiken . 2 Jahre später folgten Portierungen für PlayStation , Sega Saturn und 3DO . Die Fortsetzung Cyberia 2 erschien 1995 für die Betriebssysteme MS-DOS und Windows 95.Die Erde im Jahr 2027 , fünf Jahre nach dem Weltwirtschaftskollaps . Der Zerfall der Weltwirtschaft führt zu massiven Änderungen in den globalen Machtstrukturen . Die verbrecherischen Ostblock-Kartelle kämpfen mit der westlichen Freiweltallianz ( FWA ) um die Vorherrschaft . Der talentierte Computer-Hacker Zak ( Zebulon Pike Kingston ) sitzt in Untersuchungshaft und ist wegen Spionage und Hochverrat angeklagt . William Devlin , Leiter der FWA , macht Zak ein Angebot : Wenn er an einer geheimen Mission teilnimmt , wird er aus seiner Haft entlassen . Unter dem gefrorenen Ödland Sibiriens wurde ein Gebäudekomplex mit dem Codenamen CYBERIA entdeckt , in dem sich Forschungslabore für Nanotechnologie und Kybernetik befinden sollen und eine geheimnisvolle Waffe entwickelt wird . Zak soll in diesen Gebäudekomplex eindringen und diese Waffe stehlen . Er nimmt das Angebot an und wird auf eine Station im Nordatlantik gebracht , von wo aus er mit einem Kampfflugzeug des Typs TF-22 Transfighter zum Cyberia-Komplex fliegen soll.Der Spieler steuert Zak interaktiv mit der Tastatur ohne Zeitvorgabe über vordefinierte Pfade , von denen nicht abgewichen werden kann . Es müssen verschiedene Rätsel gelöst und Geschicklichkeitsmissionen gespielt werden . Als Hilfsausrüstung steht ein sogenanntes BLADES ( Bi-optic Low Amplitude Displayed Energy System ) zur Verfügung , das äußerlich von einer Sonnenbrille nicht zu unterscheiden ist . Die Brille hat die Funktionen Infrarotscan , Thermoscan , Magnetresonanzprüfung und Bioscan . Es gibt auch versteckte Hinweise zur Lösung eines Rätsels . Die Geschicklichkeitsmissionen werden bis auf eine einzige im Autopilotmodus durchgeführt , sodass nur gezielt und gefeuert werden muss . Wurde ein Rätsel gelöst oder eine Mission erfolgreich absolviert , gibt es einen Meilenstein ( ein automatisch erzeugter Sicherungsstand ) . Misslingt eine Mission oder wurde ein Rätsel nicht gelöst , endet das immer mit dem Tod der Spielfigur . Ein neuer Versuch kann ab dem zuletzt generierten Spielstand gestartet werden .
__label__krankheit Der Morbus Crohn oder die Crohn-Krankheit gehört zur Gruppe der chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen . Es handelt sich um eine chronisch-granulomatöse Entzündung unbekannter Ursache ( möglicherweise eine Autoimmunerkrankung ) , die im gesamten Verdauungstrakt von der Mundhöhle bis zum After auftreten kann . Bevorzugt befallen von den charakteristischen Schwellungen und Entzündungen sind der untere Dünndarm ( terminales Ileum ) und der Dickdarm ( Colon ) , seltener die Speiseröhre ( Ösophagus ) und der Mund . Typisch für die Crohn-Krankheit ist der diskontinuierliche , segmentale Befall ( sog . skip lesions ) der Darmschleimhaut : gleichzeitig sind mehrere Bereiche betroffen , die durch gesunde Darmabschnitte voneinander getrennt sind . Andere Bezeichnungen für die Krankheit sind regionale Enteritis , Enteritis regionalis Crohn , Ileitis terminalis , Enterocolitis regionalis und sklerosierende chronische Enteritis ; übliche Abkürzungen sind MC ( Morbus Crohn ) und CD ( Crohn ' s Disease ) .Das Krankheitsbild wurde erstmals 1932 vom US-amerikanischen Magen- und Darmspezialisten Burrill Bernard Crohn ( 1884-1983 ) und seinen Kollegen Leon Ginzburg und Gordon Oppenheimer beschrieben , die die klinischen und pathologischen Details bei vierzehn Patienten zusammentrugen , die alle am Mount Sinai Hospital in New York operiert worden waren . Diese Erstveröffentlichung trug den Titel Regional ileitis : a pathological and clinical entity.Bereits zuvor waren die klinischen Symptome mehrfach beschrieben worden , so zuerst 1904 vom polnischen Chirurgen Antoni Leśniowski ( 1867-1940 , engl . ) und 1907 vom britischen Chirurgen und Gastroenterologen Berkeley G. A. Moynihan . Allerdings kann auch eine Krankheitsbeschreibung des italienischen Arztes Giovanni Battista Morgagni aus dem Jahr 1761 als Darstellung des M. Crohn interpretiert werden.Ursprünglich benannte B. Crohn die Krankheit als Ileitis terminalis nach der Lokalisation im terminalen Ileum , verzichtete auf den Begriff jedoch , um " Assoziationen zu Agonie und Tod zu vermeiden " und benannte sie nachfolgend als Ileitis regionalis . Der Begriff Morbus Crohn wurde dann von britischen Ärzten auf einer Konferenz in Prag durchgesetzt , um den Studenten dadurch die Krankheit besser näherbringen zu können , trotz des Protestes von B. Crohn.In den westlichen Industriestaaten liegt die Inzidenz ( die jährliche Anzahl von Neuerkrankungen ) von Morbus Crohn bei etwa 7-8 auf 100.000 Einwohner , die Prävalenz ( der Bestand an Erkrankten ) bei etwa 150 auf 100.000 . Die Prävalenz in Deutschland liegt aktuell bei gut 300 auf 100.000 . Die Zahl der Erkrankungen hat in den letzten zwanzig Jahren zugenommen . Bis Ende des 20 . Jahrhunderts kam sie vor allem in der westlichen Welt ( Nordamerika , Europa , Ozeanien ) vor , seit Ende des 20 . Jahrhunderts sinkt bzw . stagniert die Inzidenz dort , steigt jedoch in Asien , Südamerika und Afrika an , möglicherweise im Zusammenhang mit Lebensstilveränderungen.In Nordamerika und Europa alleine leiden mehr als 3,5 Mio . Menschen an einer chronisch entzündlichen Darmerkrankung ( M. Crohn , Colitis Ulcerosa ) .Beide Geschlechter sind gleich häufig betroffen , meist erkranken junge Erwachsene zwischen dem 15. und 35 . Lebensjahr sowie ältere Menschen ab einem Alter von 60 Jahren . Es ist eine familiäre Häufung zu beobachten . Deutschland hat eine der höchsten Prävalenzen weltweit zu verzeichnen.Die Ursache , Entstehung und Entwicklung des Morbus Crohn sind nicht geklärt ; es sind aber eine Reihe von Umständen bekannt , die bei der Entstehung der Erkrankung von Bedeutung sind . Burrill B. Crohn hielt den M. Crohn für eine durch intrazelluläre Bakterien oder Viren ausgelöste Erkrankung . Heute gilt der Morbus Crohn als Autoimmunerkrankung im weiteren Wortsinne , da die Darmschleimhaut durch eine Immunreaktion gegen die kommensale Darmflora geschädigt wird.Für diese Klassifikation spricht das gute Ansprechen der Krankheit auf das Immunsystem hemmende Medikamente wie Cortison und Azathioprin sowie der fehlende Nachweis eines spezifischen Erregers . Als Autoantikörper wurden bei Morbus Crohn gehäuft ( bei rund 20 % der Patienten ) perinukleäre anti-neutrophile cytoplasmatische Antikörper ( p-ANCA ) serologisch identifiziert . Wie bei vielen anderen Autoimmunerkrankungen ist die Entstehung des M. Crohn unzureichend verstanden , weshalb nicht kausal , sondern nur symptomatisch ( immunsuppressiv oder immunmodulierend ) therapiert werden kann . Laut einem Forschungsbericht der Deutschen Morbus Crohn Vereinigung ( DCCV e. V. ) vom 15 . September 2011 ist " Versagen der angeborenen Abwehr gegen Darmbakterien der Auslöser für die Krankheiten [  ] . Die chronische Entzündung ist folglich als Reaktion und Antwort auf diese Abwehrschwäche zu verstehen. " Aktuelle Forschung ( 2019 ) fügt dem weiter wichtige Details hinzu . Die physiologische Aufnahme von Nahrungsproteinen erzeugt eine hochaktivierte CD44 + Helios + CD4 + T-Zellpopulation überwiegend in den Peyer-Plaques . Diese Zellen unterscheiden sich von regulatorischen T-Zellen und entwickeln sich unabhängig von der Mikrobiota . Nach einer gewissen Zeit unterlaufen die Zellen ein Programm , das dazu führt , dass sie absterben - die Fachleute sprechen von programmiertem Zelltod oder Apoptose . Im Darm stellt sich dann ein Fließgleichgewicht ein . Es werden dauernd neue Immunzellen durch die Nahrung aktiviert und genauso viele durchlaufen den programmierten Zelltod und sterben ab . Der Immunblocker PD-1 ist dafür verantwortlich , die T-Zellen zur Apoptose zu veranlassen . Hemmt man die Aktivität von PD-1 , so führt dies zu Darmentzündungen , weil die Immunzellen nicht absterben . Das erklärt auch , warum Darmentzündungen häufig bei Patienten mit Melanomen auftreten , bei denen PD-1 durch Antikörper ausgeschaltet wird . Im Einklang mit diesen Befunden zeigte sich bei Patienten mit der chronischen Darmentzündung Morbus Crohn , dass sie im Vergleich zu gesunden , in den Peyer-Plaques eine signifikant reduzierte Häufigkeit apoptotischer CD4+ T-Zellen aufweisen , die Apoptose erleiden . Die Ergebnisse legen nahe , dass der programmierte Zelltod von nahrungsaktivierten Immunzellen das Markenzeichen eines gesunden Darms ist.Für die Krankheit besteht möglicherweise eine erbliche Veranlagung , denn mehrere Erbfaktoren erhöhen das Risiko ihres Auftretens . Für einige Gene wurde gezeigt , dass wahrscheinlich bestimmte Polymorphismen mit Morbus Crohn ursächlich in Verbindung stehen , so z . B. NOD2 ( NOD2-Rezeptor ) , IL23R ( Chromosom 1p31 ) und ATG16L1 , DLG5 und NELL1 ( Chromosom 11p15.1 ) . Auch eine verminderte Anzahl der Genabschnitte , die für die Produktion von beta-Defensinen verantwortlich sind , scheint sich auszuwirken . Defensine sind eine Art natürliche Antibiotika , die in Schleimhäuten Bakterien abwehren . Menschen mit Morbus Crohn im Dickdarm haben lediglich drei Defensin-produzierende Genabschnitte im Chromosom Nr . 8 . Gesunde Menschen besitzen im Allgemeinen vier davon ; dementsprechend ist auch der Defensin-Spiegel in deren Schleimhaut höher . Für den wesentlich häufigeren Morbus Crohn im Dünndarm gibt es diesen Zusammenhang allerdings nicht.Vieles deutet darauf hin , dass zumindest bei einem Teil der Morbus-Crohn-Patienten die Barriere zwischen dem Darmlumen und dem Organismus defekt ist . Konkrete Hinweise auf diesen Barrieredefekt zeigen sich z . B. im Mangel an anti-infektiös wirksamen Peptiden ( Defensinen ) im Mucus ( Schleim ) , der der Darmschleimhaut aufgelagert ist . Zudem sind häufig die abdichtenden Verbindungen zwischen den Epithelzellen der Darmschleimhaut " undicht " , d. h. nicht mehr funktionell und in ihrer Zahl vermindert . Ob der kontrollierte Zelltod ( Apoptose ) vieler Epithelzellen ein primäres oder sekundäres Phänomen ist und damit dem Krankheitsbild ursächlich zugrunde liegt oder nur zur Chronifizierung der Entzündung beiträgt , ist unklar . Durch den Defekt der Barrierefunktion gelangen - im Gegensatz zur Situation beim Gesunden - Bakterien der normalen Darmflora in großer Zahl direkt auf das Epithel der Darmschleimhaut und dringen teilweise auch in die Darmwand ein , wo sie Entzündungen im Rahmen der Abwehr durch den Körper auslösen , die die Barriere noch weiter schädigen , sodass im Sinne eines Teufelskreises weitere Bakterien der Darmflora in die Darmwand eindringen und die Entzündung weiter anfachen . Der primäre Defekt der Barrierestörung kann zumindest teilweise genetisch bedingt sein . So ist die Produktion bestimmter alpha-Defensine bei Morbus-Crohn-Patienten mit für Morbus Crohn charakteristischen Mutationen in einem Gen ( NOD2/CARD15 ) , das einen intrazellulären Sensor für bakterielle Strukturen codiert , gegenüber Morbus-Crohn-Patienten ohne diesen Gendefekt noch stärker vermindert , obwohl die Defensinproduktion auch bei Morbus-Crohn-Patienten ohne diesen Gendefekt bereits drastisch gegenüber Gesunden reduziert ist . Dieses gilt für den Dünndarmbefall , bei Lokalisation im Dickdarm ist offenbar die Zahl der beta-Defensin-Gene und dementsprechend die beta-Defensinsynthese vermindert . Somit erklären die verschiedenen Defensindefekte die unterschiedlichen Lokalisationen der Erkrankung.Es besteht eine Überproduktion eines Faktors Hepcidin , welcher ein funktioneller Inhibitor des intestinalen Eisenaufnahmetransportproteins Ferroportin ist , wodurch der Darm daran gehindert ist , Eisen aus der Nahrung aufnehmen zu können . Gemäß aktuellen klinischen Erkenntnissen ist es möglich , dieses System mit einer gegen TNF-alpha gerichteten Behandlung mit Infliximab - nicht aber mit einer konventionellen Basistherapie z . B. mit Azathioprin - zu beeinflussen . Eine systemnahe Therapie , die am BMP6 ansetzt , wurde im Mausmodell entwickelt.Es gibt einige Indizien , dass das Mycobacterium avium subsp . paratuberculosis ( MAP ) zusammen mit speziellen Varianten des CARD15/NOD2-Gens chronisch-entzündliche Darmerkrankungen beim Menschen wie Paratuberkulose bei Tieren verursachen kann . An Paratuberkulose erkrankte Rinder und Morbus-Crohn-Patienten haben eine identische Besonderheit im CARD15/NOD2-Gen , die einen negativen Einfluss auf die Defensinproduktion ( Produktion natürlicher Antibiotika ) hat . Das MAP löst bei Rindern und anderen Tieren chronische Darmentzündungen aus und verursacht an sterilen menschlichen Darmabschnitten Entzündungsreaktionen und Gewebeschäden . Mycobacterium avium paratuberculosis induziert beim Menschen spezifische Antikörper . Diese Antikörper werden im Blut von bis zu zwei Dritteln aller Morbus-Crohn-Patienten gefunden . Zurzeit laufen Untersuchungen , ob Patienten erfolgreich mit einer Antibiotikakombination behandelt werden können . Eine Multi-Antibiotika-Therapie hat zu ersten Behandlungserfolgen in USA und Australien geführt . MAP wurde mehrfach in verschiedenen Milchprodukten nachgewiesen . Ein Prozentsatz überlebt die Bedingungen der Pasteurisierung , des Verfahrens , mit dem der überwiegende Teil der Milch für Milchprodukte behandelt wird.Welche Faktoren der Umwelt zur verbreiteten Entwicklung des Morbus Crohn in Gesellschaften mit hohem hygienischen Standard führen , ist unklar . Möglicherweise führt ein Befall mit bestimmten Parasiten - beispielsweise Würmern - zu einer spezifischen Modulation der Immunantwort , die verhindert , dass die Entzündungsreaktion chronisch wiederkehrt . Es existieren andere Hypothesen , wie die Schädigung der Darmbarriere durch die zunehmende Exposition gegenüber Detergentien , wie Seifen , Weichmachern oder Emulgatoren , die dazu beitragen könnten , die Barrierefunktion der Darmwand zu schädigen und so dem Eindringen von Bakterien der normalen Darmflora Vorschub zu leisten . Wahrscheinlich sekundär ist , dass die Darmflora bei Morbus-Crohn-Patienten verändert ist : Im Vergleich zu Gesunden findet man eine deutliche Reduktion der Anzahl verschiedener Bakterienspezies.Das Risiko der Entwicklung eines Morbus Crohn ist bei Rauchern doppelt so hoch wie bei Nichtrauchern . Eine Beendigung des Rauchens wirkt sich in der Regel günstig auf den Krankheitsverlauf oder auf die Rezidivrate nach einer Operation aus.Früher vermutete Zusammenhänge mit einer spezifischen Ernährung wie vermehrter Gebrauch von raffinierten Zuckersorten bei MC-Patienten werden heute als sekundär erachtet , da viele Morbus-Crohn-Patienten aufgrund der Entzündungen im Dünndarm eine generell verminderte Resorption und damit eine schlechtere Nahrungsverwertung aufweisen.Laut der Leitlinie Morbus Crohn handelt es sich um keine psychosomatische Erkrankung . Belastende Lebensereignisse , Stress und psychische Störungen seien demnach nicht die Ursache für die Entstehung dieser chronisch entzündlichen Darmerkrankung . Psychosozialer Stress kann allerdings in erheblichem Maße zur Symptomauslösung oder -verstärkung führen . Es wird angenommen , dass bei den chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen psychosozialer Stress auch zu einer Fehlregulation der Immunantwort und - bei entsprechender Veranlagung - zur Krankheitsaktivierung führt . Dieser Stress kann bei Morbus-Crohn-Patienten zum Auftreten erneuter Entzündungen führen . Ausführlich und mit zahlreichen weiterführenden Literaturstellen setzt sich Feiereis mit der Bedeutung psychischer Faktoren für Ätiologie und Pathogenese in dem von Uexküll und anderen veröffentlichten Standardwerk Psychosomatische Medizin auseinander . Er schlägt vor , die psychischen Befunde in ihren verschiedenen Bestandteilen zu beachten und als zugehörig zur prämorbiden Persönlichkeitsstruktur , zur Psychodynamik , zu den einen Schub auslösenden Faktoren und/oder den krankheitsabhängigen Merkmalen zu unterscheiden.Typische Symptome des Morbus Crohn sind Bauchschmerzen und Durchfall , manchmal blutig , was auf Ulcera hinweist . Die Schmerzen treten besonders oft im rechten Unterbauch und oft nach dem Essen oder vor dem Stuhlgang auf . Auch Fieber , Gewichtsverlust , Appetitlosigkeit , Übelkeit und Erbrechen können entstehen . Gerade bei Kindern kann eine Wachstumsverzögerung das einzige Symptom sein . Fisteln oder Abszesse am After können ebenfalls von einem Morbus Crohn kommen . Bei vielen Patienten jedoch ist die Art und das Empfinden der Symptome unterschiedlich . In den Laboruntersuchungen sieht man meistens eine Entzündung mit einem Anstieg der weißen Blutkörperchen und einer Anämie . Die Beschwerden treten für gewöhnlich in Schüben auf . Ein derartiger Schub dauert meist mehrere Wochen an . Beschwerden , die nur wenige Tage andauern , sind in den wenigsten Fällen Schübe des Morbus Crohn . Bei bis zu 50 Prozent der Morbus-Crohn-Patienten treten zudem extraintestinale Manifestationen auf . Am häufigsten sind hierbei die Gelenke betroffen ; es kann zu Arthralgien und Arthritiden kommen . Im Rahmen des Morbus Crohn sind ferner Hautveränderungen in Form des Erythema nodosum oder des Pyoderma gangraenosum möglich . Ebenso kann es zur Begünstigung einer Rosazea kommen sowie zu Entzündungen des Auges ( etwa als Uveitis ) . Die Manifestationen außerhalb des Darmtrakts ( extraintestinale Symptome ) können selten auch Monate bis Jahre vor der Darm-Symptomatik auftreten . Normalerweise verschwinden die extraintestinalen Symptome , wenn der Morbus Crohn als Grunderkrankung behandelt wird . Neben der Erkrankung selbst kommen auch Nebenwirkungen der Medikation als Auslöser für extraintestinale Manifestationen in Frage.Mechanischer Darmverschluss ( Ileus ) : Anfangs häufig durch Einengung des betroffenen Darmsegments während des entzündlichen Prozesses bedingt , im späteren Stadium durch fibröse Strikturen . Ein Ileus tritt bei rund 20 bis 30 Prozent der Patienten im Verlauf der Erkrankung auf . Fistel ( Verbindung des Darms mit anderen Organen oder der Körperoberfläche ) : Fisteln treten im chronischen Verlauf recht häufig auf und können recht verschieden sein : Verbindung des Darms
__label__krankheit Eine Gastritis ( Plural : Gastritiden ; von altgriechisch  ( gaster ) Magen , mit dem eine Entzündung ausdrückenden Suffix -itis ) ist wörtlich übersetzt eine Magenentzündung , bezeichnet aber im allgemeinen und klinischen Sprachgebrauch immer eine entzündliche Erkrankung der Schleimhaut des Magens , also eine Magenschleimhautentzündung . Eine veraltete Bezeichnung ist Magenkatarrh.Je nach zeitlichem Krankheitsverlauf unterscheidet man zwischen akuter und chronischer Gastritis . Alle Formen einer akuten Gastritis können subakute Stadien einnehmen oder chronisch werden.Anhand der Ursache ( Ätiologie ) werden verschiedene Untertypen der Gastritis unterschieden : Die Typ-A-Gastritis ist eine Autoimmunkrankheit , deren Pathogenese noch nicht völlig geklärt ist und bei der Autoantikörper die säureproduzierenden Belegzellen ( Parietalzellen ) angreifen . Sie macht etwa 5 % der Gastritiden aus . Durch den Zellverlust kommt es in Folge zu einem Anstieg des pH-Wertes im Magen , was die Gastrinproduktion permanent anregt . Gastrin seinerseits regt die neuroendokrinen ECL-Zellen des Magens an und wirkt trophisch . Es kommt zu einer Hyperplasie dieser Zellen . Die erhöhte Gastrinmenge fördert außerdem die Entstehung von Mikrokarzinoiden . Da die Zerstörung der Intrinsic Factor-bildenden Belegzellen eine verminderte Resorption von Vitamin B12 ( Cobalamin ) im Ileum nach sich ziehen kann , kann ein Vitamin-B12-Mangel resultieren ( perniziöse Anämie ) .Der Typ-B-Gastritis liegt eine bakterielle Infektion zugrunde , die zumeist von dem korkenzieherartig geformten Helicobacter pylori ( HP ) verursacht wird . Sie ist mit einem Anteil von 85 % die häufigste Gastritis-Form . Nach fäkal-oraler Aufnahme breitet sich der Erreger ausgehend vom Mageneingang in Richtung Magenausgang aus . Das Bakterium verursacht chronische Magengeschwüre und wird für die Begünstigung und auch Entstehung von Magenkrebs verantwortlich gemacht . Diagnostisch wird bei häufigeren Magenbeschwerden eine Gastroskopie ( Magenspiegelung ) mit gleichzeitiger Duodenoskopie ( Zwölffingerdarmspiegelung ) empfohlen . An einer entnommenen Gewebeprobe ( Bioptat ) lässt sich das Bakterium mittels Ureasetest als Verursacher diagnostizieren . Seit einiger Zeit gibt es auch einen Helicobacter-Atemtest , ein bequemes , nicht invasives Messverfahren , bei dem mit hoher Genauigkeit der Befall mit Helicobacter pylori über die Atemluft nachgewiesen werden kann . Weitere Möglichkeiten , das Bakterium nachzuweisen , sind der HP-Antikörper-Nachweis im Serum und der HP-Antigen-Nachweis im Stuhl . Die Eradikationstherapie wird in erster Instanz mit einer Dreifachkombination aus zwei Antibiotika und einem Protonenpumpenhemmer ( z . B. Esomeprazol , Omeprazol ) vorgenommen . Da diese Form der Gastritis meist im Bereich des Magenausgangs ( Antrum ) lokalisiert ist , wird sie auch als Antrumgastritis bezeichnet.Die Typ-C-Gastritis ist eine chemisch induzierte Gastritis . Sie wird z . B. durch Bestandteile der Gallenflüssigkeit bei Gallenreflux nach Teilresektion des Magens ( Billroth-Operation ) oder Hiatushernie ausgelöst . Bestimmte nichtsteroidale Antirheumatika ( Acetylsalicylsäure ( Aspirin ) , Diclofenac ( Voltaren ) und Ibuprofen ) hemmen die Cyclooxygenase-1 und damit die Bildung von Prostaglandin E2 , was zu einer verminderten Produktion der schützenden Schleimschicht führt . Auch Antibiotika können eine Typ-C-Gastritis hervorrufen . Typ-C-Gastritiden haben einen Anteil von etwa 10 % . Als weitere Ursachen kommen in Frage : Lebensmittelvergiftungen z . B. durch Aflatoxine , übermäßiger Alkoholkonsum , Rauchen , Verätzungen durch Säuren und Laugen . Diese Faktoren zerstören ebenfalls die der Magenschleimhaut aufgelagerte schützende Schleimschicht , so dass die Magensäure Geschwüre der Magenwand hervorruft . Außerhalb der medizinischen Standardlehrbücher werden zudem noch zwei weitere Formen beschrieben : Die Typ-D-Gastritis fasst diverse Sonderformen zusammen . Hierunter fallen die Gastritis durch seltene Erreger , die Morbus-Crohn-Gastritis , und die kollagene Gastritis . Auch die Entwicklung einer Gastritis nach schweren körperlichen Erkrankungen und Unfällen wird in der Fachliteratur beschrieben ; so beispielsweise das Curling-Ulkus als Folge schwerer , großflächiger Hautverbrennungen.Die Typ-R-Gastritis entsteht infolge häufigen Sodbrennens ( Refluxösophagitis ) und kann schwerwiegende Komplikationen in Form eines Barrett-Ösophagus nach sich ziehen.Anhand der endoskopischen Untersuchung und histologischer Kriterien wird unterteilt in erythematöse , exsudative , erosive , hämorrhagische , granulomatöse und atrophische Gastritis.Bei der akuten Gastritis bestehen häufig Bauchschmerzen , die sich als Druckgefühl in der Magengegend oder als Schmerzen im Oberbauch äußern . Die auftretenden Bauchschmerzen können aber unter Umständen fehlgedeutet und dann nicht richtig diagnostiziert werden . Weil der Schmerz auch hinter dem Brustbein wahrgenommen werden kann , kommt es zu Überschneidungen mit den Symptomen anderer Erkrankungen , z . B. des Herzens . Typisch sind Schmerzen , die nach dem Essen zunächst besser werden , um dann mit der alten Heftigkeit zurückzukehren . Weitere Anzeichen sind Teerstuhl , Bluterbrechen und Anämie , verursacht durch Blutungen aus der erkrankten Magenschleimhaut . Unspezifische Symptome wie Appetitlosigkeit , Übelkeit , dunkel-wässriger Durchfall und Erbrechen können ebenfalls eine Gastritis - insbesondere auch die chronische Verlaufsform - begleiten . Bemerkenswert ist dabei allerdings , dass die endoskopische und vor allem auch die histopathologische Diagnose einer Gastritis keinesfalls besonders häufig mit der klinischen Diagnose Gastritis korreliert . Die Diagnose ist aber immer auch anhand der Symptome zu stellen und führt auch nicht immer zu einer Behandlungsnotwendigkeit . Dies zu unterscheiden ist eine ärztliche Herausforderung und führt mitunter zu Fehleinschätzungen bei Patienten und Ärzten.Typ A : Atrophie der Magenschleimhaut , perniziöse Anämie , Magenkarzinom Typ B : Es können Geschwüre , v. a. des Duodenums ( 5 % ) und im Magen selbst ( 1 % ) auftreten , das Risiko für die Entstehung eines Magenkarzinoms ist erhöht ( 1:3000 ) , ebenso kann es zum Auftreten von sogenannten MALTomen ( B-Zell-Lymphome des mucosa associated lymphatic tissue ) mit einem Risiko von 1:40.000 kommen . In manchen Fällen findet sich auch eine chronische idiopathische Nesselsucht und eine idiopathische thrombozytopenische Purpura . Ebenso kann eine ätiologisch unerklärliche Eisenmangelanämie vorhanden sein . Typ C : Im Vordergrund stehen hier die Magenblutungen und die Geschwüre.Die Behandlung der Typ-A-Gastritis ist abhängig von der Schwere der Entzündung . Es werden vorzugsweise die Bildung von Magensäure blockende Protonenpumpenhemmer , aber auch säureneutralisierende Antazida und die ebenfalls säureblockenden H2-Antihistaminika ( Ranitidin ) verabreicht . Häufig ist eine lebenslange Substitution von Vitamin B12 erforderlich . Regelmäßige gastroskopische Kontrollen wegen der möglichen Entstehung von Karzinomen sind notwendig . Die Therapie der Typ-B-Gastritis ist die oben beschriebene Eradikation des Helicobacter pylori . Die Triple-Therapie aus zwei Antibiotika und einem Protonenpumpeninhibitor wird über sieben Tage gegeben , dadurch wird eine Eradikationsquote von über 90 % erreicht . Die besten Resultate zeigt die Kombination Clarithromycin , Amoxicillin und Protonenpumpeninhibitor ( französisches Schema ) . Nach sechs bis acht Wochen wird der Therapieerfolg anhand einer Gastroskopie oder des HP-Atemtests überprüft . In der Entwicklung befindet sich ein Impfstoff gegen Helicobacter pylori . Bei der Typ-C-Gastritis ist die Beseitigung der Ursache , also der Verzicht auf Einnahme schädlicher Noxen wichtig . Auch hier ist adjuvant der Einsatz von Säureblockern indiziert . Lässt sich eine mit Einnahme von nichtsteroidalen Antirheumatika verbundene Langzeittherapie nicht vermeiden , ist ein gesonderter Magenschutz mit Ranitidin oder einem Protonenpumpenhemmer ( z . B. Omeprazol ) dringend angezeigt.Eine Erhebung des Robert-Koch-Instituts von 2009 fand einen Anteil von 20,5 % der Erwachsenen in Deutschland , die nach eigener Angabe schon einmal eine ärztlich diagnostizierte Gastritis oder Duodenitis hatten ( Frauen 23,3 % , Männer 17,5 % ) . 4,1 % waren ( auch ) in den letzten 12 Monaten betroffen ( 5,2 % der Frauen und 3,0 % der Männer ) . Im Alter unter 65 Jahren waren Frauen deutlich stärker betroffen als Männer .
__label__computerspiel-nach-plattform The Guild of Thieves ist ein Computerspiel aus dem Jahr 1987 , das von der britischen Firma Magnetic Scrolls entwickelt und von Rainbird Software publiziert wurde . Es gehört zum Genre der Textadventures mit Grafiken und ist Nachfolger des Spiels The Pawn.Die Handlung spielt in der Fantasy-Welt des Landes Kerovnia , in der die Kriminalität von der örtlichen Diebesgilde ( `` Guild of Thieves '' ) kontrolliert und geregelt wird . Der Spieler hat die Aufgabe , Mitglied der Diebesgilde zu werden . Er muss zu diesem Zweck alle in einem großen Herrenhaus versteckten Wertsachen stehlen , um die Aufnahmeprüfung der Gilde zu bestehen , und hierfür verschiedene Rätsel lösen.Die Steuerung des Einzelspieler-Adventures erfolgt über Tastatur . Mittels eines Parsers werden englische Wörter und Sätze eingegeben , um z . B. Räume zu untersuchen oder von einem Handlungsort zum anderen zu gelangen . Der Spieleverpackung liegen einige für die Spiellösung nützliche Gegenstände bei.Das Spiel hat zweidimensionale , die Textbeschreibung der Handlungsorte ergänzende Grafiken . The Guild of Thieves wurde für den C 64 , DOS , Atari-8-Bit , Atari ST , Amiga , Spectrum +3 , Acorn Archimedes , Amstrad , Mac OS und Apple II umgesetzt . Die Versionen für Apple II und Spectrum +3 enthalten keine Grafiken . Geschrieben wurde das Adventure von Robert Staggles . Programmierer war u. a. Kenneth Gordon ( MS-DOS-Version ) und die Grafiken stammten hauptsächlich von Tristan Humphries und Geoff Quilley.Im Dezember 2017 wurde von der Strand Games-Initiative eine modernisierte und erweiterte Fassung des Spiels veröffentlicht.In den 1980er-Jahren hoben deutsche Spielerezensionen die erstklassigen , fotoähnlichen Grafiken , die logischen Rätsel und den guten Text-Parser hervor . Bewertet wurde das Adventure z . B. in der Happy Computer mit 90 von 100 Wertungspunkten . Eine amerikanische Spielrezension würdigte einerseits die Qualität der Grafiken und Rätsel ( " the puzzles are often delightful and the illustrations are absolutely eye-popping " ) , bemängelte andererseits aber die vergleichsweise geringe Spieltiefe und Handlungskomplexität ( `` for an adventure , it 's unusually thin '' ) .In einer Untersuchung zur Computerspielgeschichte und -theorie aus dem Jahr 2006 wurde differenziert : Neben den Grafiken seien der britische Humor der Texte und die guten Rätsel positiv zu werten ; auf der anderen Seite sei das Spiel von der Handlung her aber nur wenig ambitioniert ( " The game is a thematically unambitious collect the treasures romp " ) .
__label__computerspiel-nach-plattform The Pawn ist ein Textadventure mit illustrierenden Grafiken , das 1985 vom britischen Entwicklerstudio Magnetic Scrolls erstellt und publiziert wurde . Das Spiel ist für diese auch in vielen anderen Portierungen enthaltenen überzeugenden Grafiken und die Titelmusik auf dem Commodore Amiga besonders bekannt . Auch die Story und der Parser des Spiels galten als herausragend.Der Spieler wird auf mysteriöse Weise in die Fantasywelt Kerovnia versetzt . In Kerovnia sieht sich der regierende König Erik mit Unruhen konfrontiert , die aus seiner Entscheidung , das Zwergenvolk der Roobikyoub aus dem Land zu verbannen , beruhen - die Roobikyoub brannten den besten und populärsten Whisky des Landes . Ausschlaggebend für den Bann war die Ermordung von Eriks Frau , Königin Jendah , für die er die Zwerge verantwortlich machte . Ziel des Spiels ist es , zurück in die Wirklichkeit zu gelangen.The Pawn ist ein Textadventure , das heißt , Umgebung und Geschehnisse werden als Bildschirmtext ausgegeben und die Visualisierung obliegt zum größten Teil der Fantasie des Spielers . Im Gegensatz zu klassischen Textadventures , die über keinerlei grafische Ausschmückung verfügen , wartet The Pawn mit einem Bild der jeweiligen Umgebung auf . Gesteuert wird das Spiel über als Imperativ formulierte Tastatureingaben ( " nimm Schwert " ) , die von einem Parser zerlegt , analysiert und abgearbeitet werden.Die erste veröffentlichte Version hatte noch keine Grafiken und wurde 1985 von Sinclair Research für den Sinclair QL auf den Markt gebracht . Ab 1986 folgten Portierungen für diverse 16-Bit- und 8-Bit-Heimcomputer , die von Rainbird Software veröffentlicht wurden . Die erste dieser Umsetzungen erschien auf dem Atari ST und dieser Version wurden auf Wunsch des Publishers Rainbird illustrierende Grafiken von Geoff Quilley hinzugefügt.Für den Inhalt war Rob Steggles verantwortlich . Er formte aus den Ideen der Magnetic-Scrolls-Mitarbeiter eine Geschichte , konstruierte die Rätsel und schrieb die Bildschirmtexte . Die Programmierer für diesen Titel waren Hugh Steers und Magnetic-Scrolls-Mitgründer Ken Gordon.Magnetic Scrolls stand dem Wunsch des Publishers Rainbird , einzelnen Orten im Spiel Grafiken hinzuzufügen , anfangs skeptisch gegenüber . Sie ließen vom Grafiker Geoff Quilley zunächst probeweise zwei Grafiken erstellen . Von dem Ergebnis waren sie so beeindruckt , dass sie das ganze Adventure von Quilley bebildern ließen . Dabei waren die Grafiken rein illustrativ und keine exakte Wiedergabe der Spielwelt . Sie enthielten keine zusätzlichen Informationen oder Lösungshinweise für den Spieler . Für das Anfertigen der Pixelgrafiken im Format 256 × 135 verwendete Quilley das nichtkommerzielle Programm NeoChrome auf dem Atari ST . Die Grafikhardware des Atari ST setzte dabei technische Beschränkungen : Die Grafiken hatten eine Farbtiefe von 4 Bit und benutzten indizierte Farben . So konnten in jeder Grafik nur 16 aus insgesamt 512 möglichen Farben verwendet werden . Die Amiga-Version des Spiels ist für ihre Musik bekannt , in der digitale gesamplete Musikinstrumente zum Einsatz kommen . Als das Spiel erstmals erschien , war der Amiga der erste Homecomputer , der die Sample-Technik unterstützte . The Pawn war zu diesem Zeitpunkt das erste Spiel , das diese technischen Möglichkeiten ausnutzte . Der Musiktitel wurde von John Molloy komponiert . Der Spielverpackung waren verschiedene Objekte beigelegt , die die Immersion vertiefen sollten , aber auch als Kopierschutz dienten . Neben einer in der Spielwelt Kerovnia spielenden Novelle und einer Landkarte Kerovnias waren so auch Codes beigelegt , mit denen man im Spiel Hilfestellung zu Rätseln erhalten konnte - einer Raubkopie fehlten diese Beilagen und somit auch die Hilfestellungen . 2017 brachte die Initiative Strand Games eine auf modernen Windows-PCs lauffähige Version des Spiels sowie Versionen für mobile Endgeräte mit den Betriebssystemen Android und iOS heraus.Für die Happy Computer lobte Heinrich Lenhardt die Grafiken , den " überdurchschnittlichen Parser " sowie Dokumentation und Benutzerführung und hielt fest , The Pawn gehöre zur " Adventure-Spitzenklasse " . Das Magazin vergab 89 von 100 Punkten . Für das britische Magazin Computer & Video Games resümierte Keith Campbell , The Pawn sei das fantastischste Adventure , das er je gesehen habe . Er lobte die Grafiken als die " fortschrittlichsten und beeindruckendsten Bilder , die es je in einem Adventure " gegeben habe sowie den fortschrittlichen Parser . Weiterhin notierte er einen " wundervollen Humor " in den Texten Steggles.1986 gewann The Pawn bei den britischen Golden Joystick Awards in der Kategorie " Adventure of the Year " .
__label__literaturwissenschaft Der Tod des Autors ( La mort de l'auteur ) ist ein literaturtheoretischer Aufsatz des französischen Poststrukturalisten und Semiotikers Roland Barthes . Erstmals veröffentlicht wurde eine englische Übersetzung 1967 im Aspen Magazine , die Veröffentlichung des französischen Originals folgte 1968 in der Zeitschrift Manteia . Die Kernthese des Aufsatzes ist , dass der Autor für die Literatur eine weitaus geringere Bedeutung hat als bisher postuliert ( nämlich gar keine ) , und dass Sinn ganz allein vom Leser erzeugt werden kann . Barthes Text ist ein grundlegender Text für die These vom Tod des Autors , die die folgenden Jahrzehnte einen prägenden Eindruck in der Literaturwissenschaft hinterließ.Barthes kritisiert den traditionellen Biographismus , bei dem die Erklärung eines Werkes immer um die Person zentriert ist , die es geschaffen hat . Für Barthes ist Schreiben der Raum , wo das Subjekt verschwindet , das fotografische Negativ , wo jede Identität verloren ist , und das beginnt mit der Identität desjenigen , der schreibt.Barthes entwickelt dabei eine kurze historische Skizze des Schreibens und der Autorschaft , um diese Transformation darzustellen . In den ursprünglichen Gesellschaften war Schreiben für das bekannt , was es ist . In der Moderne entwickelte sich die tyrannische Figur des Autors , und erst langsam begann eine Rückkehr zum ursprünglichen Schreiben durch die Dekonstruktion des Autors.Barthes zeichnet diese Dekonstruktion des Autors nach , indem er mehrere Versuche kennzeichnet , die Emanzipation des Schreibens vom Autor zu erreichen . Bereits Mallarmé schrieb , dass nicht der Autor , sondern die Sprache spricht . Valéry nannte den Rückgriff auf das Innere des Autors Aberglaube . Proust verwischte die Autor-Figuren-Relationen und nannte den Erzähler denjenigen , der schreiben wird . Im Surrealismus schließlich enttäuschte die Sprache die Erwartungen , der Autor wurde entheiligt . Letztlich blieben alle diese Versuche jedoch ein heroisches Scheitern , das den Autor nicht entthronen konnte . Erst der Linguistik gelang die Ablösung des Autors . Sie nennt jede Aussage einen leeren Prozess , wieder ist der Autor nur derjenige , der schreibt . Erst mit Hilfe der Linguistik ist es möglich , das Schreiben wieder dort zu positionieren , wo es hingehört , in der Sprache selbst.Nach dieser Dekonstruktion nennt Barthes den modernen Autor einen Schreiber ( scripteur ) , der im selben Moment entsteht wie sein Text , und zwar immer im Hier und Jetzt . War der Autor vor allem das Buch , ist das was dem Schreiber vorausgeht , der Text . Ein Text wiederum ist für Barthes ein multidimensionaler Raum : ein Gewebe aus Zitaten , also nicht originell . Der Schreiber hat in sich keine Leidenschaften , Gefühle oder Eindrücke , sondern das große Wörterbuch , aus dem er schöpft . Das Leben imitiert das Buch , das Buch ist verlorene Imitation . Die Dechiffrierung ( hermeneutische Auslegung ) eines Textes wird mit dem Verschwinden des Autors unnötig , da es einen ursprünglich intendierten und einzigen Sinn nicht geben kann und jeder Akt des Schreibens systematische Auslöschung von Sinn bedeutet . Der Ort der Literatur ist nicht mehr ihre Quelle ( ihr Autor ) , sondern das Lesen selbst . Der Text besteht aus multiplem Schreiben , zusammengesetzt aus verschiedenen Kulturen , die in einen Dialog treten . Das multiple Schreiben muss entwirrt , aber nicht dechiffriert werden . Die Einheit des Textes entsteht nicht durch die Figur des Autors , sondern erst im Leser . Barthes ' Schlussforderung lautet dementsprechend : " Die Geburt des Lesers ist zu bezahlen mit dem Tod des Autors. " Im folgenden Jahr hielt Michel Foucault den Vortrag Was ist ein Autor ? , der sich - ohne ihn explizit zu benennen - intensiv mit Barthes ' Text auseinandersetzte . Darin warf er Barthes vor , einerseits zu weit zu gehen , indem er jetzt schon den Tod des Autors konstatierte , andererseits den Text selbst oder den Schreiber mit zahlreichen Attributen des Autors auszustatten . Barthes selbst veröffentlichte unter anderem als Reaktion darauf im Jahr 1973 Die Lust am Text . Sowohl Barthes ' als auch Foucaults Text sind Grundlagentexte zur Diskussion um den Tod des Autors und die Rückkehr des Autors.Roland Barthes : La mort de l ' auteur . In : Roland Barthes : Le bruissement de la langue . Paris 1984 . Roland Barthes : Der Tod des Autors . In : Fotis Jannidis , Gerhard Lauer , Matias Martinez und Simone Winko ( Hrsg . ) : Texte zur Theorie der Autorschaft . Reclam , Stuttgart 2000 , S. 185-193 . Roland Barthes : Der Tod des Autors . In : Roland Barthes : Das Rauschen der Sprache . Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main 2005 ( es 1695 ) , S. 57-63 .
__label__wald Eine Hartholzaue , auch Harte Au , Harter Auwald , Hartauwald oder Hartholzwald , ist ein aus Harthölzern bestehender Auwald . Hartholzauen sind ein- bis zweimal im Jahr , zwischen 20 und 50 Tagen mit 0,5 m bis 3 m überschwemmte Bereiche der Flüsse und Ströme des Mittel- und des Unterlaufes oder in verlandenden Altarmen , z . B. abgeschnittenen Mäandern . An den Oberläufen der Mittelgebirgsregionen sind selten Hartholzauen zu finden . Sie werden hier durch Grauerlen- und Roterlen-Eschen-Uferwälder abgelöst . Wie alle Auwälder gehört die Hartholzaue zu den azonalen Vegetationseinheiten Mitteleuropas.Durch die gegenüber der Weichholzaue geringeren Strömungsgeschwindigkeit , Überschwemmungsdauer und Wassertiefe , etablieren sich in der Hartholzaue Gehölze , die Wechselfeuchte , d. h. den Wechsel zwischen Überschwemmungen und Trockenheit , tolerieren können . Die wichtigsten Baumarten sind Stieleiche , Feld-Ulme , Flatter-Ulme , Gemeine Esche , Berg-Ahorn , wobei die Anteile der Arten von Region zu Region stark schwanken können . Bestandsprägend ist häufig die Stieleiche ( Quercus robur ) , die sich vor allem durch ihre Beständigkeit gegenüber Hochwasser auszeichnet . Nach dem flächenhaften Ausfall der Ulme durch das Ulmensterben , hat sie in vielen Auwäldern deren Lebensraum eingenommen . Allerdings verjüngt die Stieleiche derzeit in vielen Auwäldern nur noch zögerlich oder gar nicht und wird in der Verjüngung und im Unterstand seltener , ihr Anteil wird dann vor allem von der Esche eingenommen . Die Baumarten der Hartholz-Auwälder sind gegenüber den Weiden- und Pappelarten der Weichholzaue konkurrenzüberlegen . Diese sind allerdings nicht nur weniger empfindlich gegen lange andauernde Überschwemmungen , sondern ertragen auch mechanische Beschädigungen besser ( z . B. durch Eisgang ) . Die Schwarz-Erle ist nur bei hohem Grundwasserstand am Bestand beteiligt ( Übergang zum Bruchwald ) .Traubenkirsche ( Prunus padus ) Wildapfel ( Malus sylvestris ) ( selten ) Walnuss ( Juglans regia ) Wildbirne ( Pyrus pyraster ) ( selten ) Feldahorn ( Acer campestre ) Roter Hartriegel ( Cornus sanguinea ) Pfaffenhütchen ( Euonymus europaeus ) Weißdorn ( Crataegus monogyna und C. laevigata ) Gemeiner Schneeball ( Viburnum opulus ) Schwarzer Holunder ( Sambucus nigra ) Rote Heckenkirsche ( Lonicera xylosteum ) Kratzbeere ( Rubus caesius ) Hopfen ( Humulus lupulus ) Die Wilde Weinrebe ( Vitis vinifera subsp . sylvestris , Syn . : Vitis sylvestris ) hat ihre Urheimat in Auenwäldern . Die Art kommt in Deutschland nur in den allerwärmsten Regionen , in der Oberrheinebene , vor . Ob sie dort urwüchsig oder früh aus der Kultur verwildert ist , ist umstritten.Verbreitete Waldbodenkräuter und Nährstoffzeiger sind : Buschwindröschen , Scharbockskraut , Gelbes Windröschen , Wald-Gelbstern , Echte Nelkenwurz , Gundermann , Waldziest , Riesen-Schwingel , Wald-Zwenke , Gefleckte Taubnessel , Giersch . Eigentliche Auwaldarten sind selten und nur in wenigen Beständen verbreitet : Winter-Schachtelhalm , Schlangen-Lauch , regional Zweiblättriger Blaustern.Die zonalen Gesellschaften der Buchen-Eichen-Mischwälder werden in den Auen unabhängig von der Vegetationszone von den azonalen Eichenmischwäldern der Hartholzauen abgelöst ( siehe : Waldgesellschaften Mitteleuropas ) . In Bereichen , die regelmäßig überschwemmt werden , etablieren sich Bestände , die zur Assoziation des Ulmen-Stieleichen-Auwalds Querco-Ulmetum minoris gestellt werden , benannt nach der Stieleiche ( Quercus robur ) und der Feldulme ( Ulmus minor ) . Dieser Waldtyp ist der eigentliche Hartholzauenwald . Gemeinsam mit den Bachauenwäldern bildet er im pflanzensoziologischen System den Verband Alno-Ulmion innerhalb der Buchenwälder und buchenwaldartigen Laubwälder Europas ( Ordnung Fagetalia ) . Trennarten des Ulmen-Stieleichen-Auwalds gegenüber den Bachauenwäldern sind Acer campestre , Carpinus betulus , Crataegus laevigata und C. monogyna , Hedera helix , Ligustrum vulgare , Malus sylvestris , Populus alba , Pyrus pyraster , Quercus robur , Ulmus laevis und U. minor ; auffälligerweise also ausschließlich Holzgewächse . Der Ulmen-Stieleichen-Auwald als azonale Waldgesellschaft ist in Europa sehr weit verbreitet . Entsprechend lassen sich regional oder bodenkundlich definierte Ausbildungen unterschieden . Ausbildung mit Ulmus laevis . Nur auf kalkarmen Böden . Ausbildung mit Populus alba , Malus sylvestris , Gemeine Schmerwurz ( Tamus communis ) , Juglans regia , Mandelblättrige Wolfsmilch ( Euphorbia amygdaloides ) , Weinrebe ( Vitis sylvestris ) . Wärmeliebende Rasse des Oberrheingebiets . Ausbildung mit Anemone ranunculoides , Glechoma hederacea , Sambucus nigra , Bärlauch ( Allium ursinum ) . Auf nährstoffreichen Böden ( fehlt deshalb den Auwäldern der Alpenflüsse ) . Ausbildung mit Rohr-Glanzgras . Auf gleichmäßig bodennassen Gley- oder Nassgleyböden im oberen Donauraum und an den Alpenflüssen.In besonders bodennassen Auen-Abschnitten an der unteren Donau , am Rhein und am Main wird der Ulmen-Stieleichen-Auwald durch den ansonsten besonders in Bachauen verbreiteten Schwarzerlen-Eschen-Auwald ( das Pruno-Fraxinetum ) ersetzt . Neben den namensgebenden Arten Traubenkirsche ( Prunus padus ) und Esche ( Fraxinus excelsior ) sind hier auch Schwarzerle ( Alnus glutinosa ) und Flatterulme ( Ulmus laevis ) häufig , während die Stieleiche zurücktritt . Der Schwarzerlen-Eschen-Auwald meidet aber die eigentliche Uferzone der Ströme und größeren Flüsse . Beim Abschneiden eines Mäanders und der Entstehung eines Altarmes gehen Hartholzauen in Bruchwälder über . Bei stetiger Überstauung entstehen Erlenbrüche . Nur in den am höchsten gelegenen Teilen der Hartholzaue gelingt es der Rotbuche in ozeanischen Klimaten , Fuß zu fassen , da sie empfindlich auf Staunässe und schwankende Grundwasserspiegel , Überschwemmungen und den damit verbundenen reduktiven Bodenbedingungen reagiert . Stieleiche , Hainbuche und Ulme vertragen diese Bedingungen besser als die Rotbuche . Die geringe Strömungsgeschwindigkeit bei Hochwasser­ereignissen führt im Hartholz-Auenwald meist zur Ablagerung feinerer Sedimente wie Lehm und Ton ( Auen-Vega-Lehm und Vergleyung ) . Ausnahme sind hier die Alpenflüsse , bei denen Schotter auch im Hartholzauenwald den Untergrund bildet . Meist nimmt man an , dass die Auenlehm-Ablagerung durch den Menschen bedingt ist ( verstärkte Erosion im Einzugsgebiet , v. a. aufgrund von Ackerbau ) . Von Natur aus hätten auch die Flüsse der Mittelgebirge kiesgeprägte Auen. " Von all unseren mitteleuropäischen Waldgesellschaften ist der Eichen-Ulmen-Auwald die vielseitigste nach Struktur , Artenzahl und kleinflächigem Wechsel unterschiedlicher Ausbildungen . Mit mehreren artenreichen Baum- und Strauchschichten und damit einem hohen Anteil an Phanerophyten , mit einem unregelmäßigen Kronendach , in dem einzelne Baumriesen die Höhe von 35 m überschreiten können , mit Lianen und einem warm-luftfeuchten Bestandesklima weicht unser Auenwald von den meist baumartenarmen Wäldern Mitteleuropas stark ab und stellt sich in die Nähe warmtemperierter , ja tropischer Feuchtwälder " ( Erich Oberdorfer ) . Hartholzauen sind wegen der häufigen natürlichen Störungen reich an großvolumigem Totholz ; die verschiedenen Entwicklungsphasen des Waldes können kleinsträumig nebeneinander auftreten und bieten so eine große Vielfalt an Lebensräumen . Hartholzauen bilden eine ausgeprägte 2 . Baumschicht bzw . Strauchschicht , die von den Altbäumen überragt wird und bei längerem Hochwasser gestört wird . Dadurch entstehen Wälder mit sonnenexponierten alten Eichen und Ulmen , die idealer Lebensraum für stenöke Arten wie den Großen Eichenbock sind . Da Eichen und Ulmen lichtere Kronen als die Rotbuche besitzen , wird die Entstehung eines sehr dichten Unterwuchses gefördert.400 überwiegend nacht- und dämmerungsaktive Falterarten , z . B. Großer Schillerfalter , Großer Fuchs , Violetter Silberfalter Landlebensraum für Libellenarten , z . B. Blauflügel-Prachtlibelle , Gebänderte Prachtlibelle , Große Königslibelle , Kleine Mosaikjungfer , Blutrote Heidelibelle , Großer Blaupfeil . 1000 Käferarten Hirschkäfer , Großer Eichenbock , Weberbock , Moschusbock . Kammmolch , Bergmolch , Erdkröte , Teichfrosch , Seefrosch , Springfrosch , Laubfrosch , Kreuzkröte , Geburtshelferkröte , Knoblauchkröte . Zauneidechse , Ringelnatter , Schlingnatter . Waldkauz , Waldohreule , Spechte , Singdrossel , Pirol , Nachtigall , Mäusebussard , Schwarzmilan.Weitere Tierarten sind Fledermäuse , v. a. die Wasserfledermaus , Fischotter , Biber , Igel.Die Hartholzauen gehören zu den am stärksten gefährdetsten Biotopen Mitteleuropas ; ebenso sind deren natürlichen Waldgesellschaften vom Aussterben bedroht bzw . gebietsweise ausgestorben . Ursprünglich waren Hartholzauen an allen Flüssen und Strömen , v. a. an Elbe , Donau , und Rhein verbreitet und auch großflächig prägend . Hinzu kamen sämtliche kleinere Flüsse des Hügel- und Tieflandes , sofern dort nicht Moore , Weichholzauen , Wasserflächen und Brüche vorherrschten . Die Überstauung und die lang anhaltende Nässe fördert die Entstehung von Auen-Vega-Böden . Diese sehr fruchtbaren Böden machten die Flussauen schon in der Römerzeit zu begehrten Siedlungsstandorten . Durch die Siedlungstätigkeiten und die Nutzung als Hutewald , Waldäcker , später Weiden und Äcker ; sowie durch den Holzbedarf waren die Hartholzauen wahrscheinlich schon im Hochmittelalter im Rückgang . In der Neuzeit wurden die Hutungen ausgeweitet und weitere Wälder gerodet , ab dem 18 . Jahrhundert wurden Hartholzauen forstwirtschaftlich genutzt . Die Umwandlung von Hartholzauen in Grünland und Acker hielt in Mitteleuropa bis in das späte 20 . Jahrhundert an . Im 19. und 20 . Jahrhundert waren die menschlichen Eingriffe , v. a. Bebauung , Flussbegradigungen und Aufforstungen mit anderen Baumarten die stärksten Rückgangsfaktoren . Der vom Großen Ulmensplintkäfer ( Scolytus scolytus ) übertragene Pilz ( Ceratocystis ulmi ) führt zum flächigen Absterben der Ulmen ( v. a. Ulmus minor ) und zu einer Veränderung der natürlichen Waldgesellschaften auch in naturbelassenen Hartholzauen . Hartholzauwälder sind nach FFH-Richtlinie , Anhang I , " natürliche Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse , für deren Erhaltung besondere Schutzgebiete ausgewiesen werden müssen " . In Deutschland sind sie nach § 30 BNatSchG " gesetzlich geschützte Biotope " , die auch ohne weitere Anordnungen einem besonderen Schutz unterliegen ( Landesgesetze beachten ) .
__label__herrscher-nach-titel Imagawa Ujizane ( jap .   ; * 1538 ; † 27 . Januar 1615 ) war ein General der Sengoku-Zeit und Azuchi-Momoyama-Zeit . Sein Kindheitsname lautete Ryūōmaru (  ) . Er war außerdem Sengoku-Daimyō der damaligen Provinz Suruga , heute Präfektur Shizuoka . Nach der Niederlage seines Vaters Imagawa Yoshimoto in der Schlacht von Okehazama kontrollierte er immer noch die Provinzen Suruga , Mikawa und Tōtōmi , was ihn zu diesem Zeitpunkt zu einem der mächtigsten Fürsten im Land machte . Er war das 10 . Familienoberhaupt ( 1588-1611 ) der Imagawa von Suruga . Darüber hinaus war er auch der erste kaiserliche Militärkommissar des Imagawa-Klans in Suruga . Als solcher war er Berater im vierten Rang unter dem Tennō . Sein Grab liegt auf dem Gelände des Banshōin Kōun-ji (  ) in Kami-Takada , Stadtbezirk Nakano , Präfektur Tokio . Ebenfalls im Tokioter Stadtbezirk Suginami liegt der Familientempel der Imagawa , der Kansen-ji (  ) . Ujizane zählt zudem zu den Intellektuellen der frühen Edo-Zeit.Ujizane Imagawa wurde 1538 als ältester Sohn von Yoshimoto Imagawa und Jōkeiin ( 1519-1550 ) , der ältesten Tochter von Takeda Nobutora , im Sunpu-Han (  ) , der späteren Präfektur Shizuoka , geboren . Uchizanes Mutter brachte ihre Tochter Reishōin (  ) mit in den Haushalt der Familie Ujizane , wodurch Reishōin die Stiefschwester von Ujizane wurde . Während Reishōin später Takeda Yoshinobu heiratete , nahm Ujizane 1554 Fürstin Hayakawa (  ,  dono ) , die älteste Tochter von Hōjō Ujiyasu , zur Frau . Durch diese Heiratspolitik wurde ein Dreimächteabkommen zwischen den Provinzen Kai , Sagami und Suruga (  , Kōsōsun sangoku dōmei ) geschlossen und befestigt ( also der Klans der Takeda , der späteren Hōjō und der Imagawa ) . Zudem war Ujizane mit einer Nebenfrau , einer Tochter von Ihara Tadayasu (  ) , liiert . Ujizane besaß noch drei weitere Geschwister . Der Mönch Ichigetsu Chōtoku (  ) , der als dritter Sohn von Yoshimoto Imagawa und Jōkeiin geboren wurde , sowie  und  ( phonetische Übersetzung unklar aufgrund alter Zeichen , Anm.d.Verf. ) . Ujizane selbst hatte fünf leibliche Kinder und mit Hōjō Ujinao einen adoptierten Sohn . Während sein erstgeborener Sohn Imagawa Norimochi die Stammlinie der Imagawa fortführte , wurde sein zweitgeborener Sohn , Shinagawa Takahisa , Stammvater der Shinagawa-Linie . Historische Quellen lassen den Schluss zu , dass er außerdem eine Tochter hatte , die im Haushalt von Kira Yoshisada lebte . Über diese Tochter ist sonst nahezu nichts bekannt . Als dritter Sohn wurde Nishio Yasunobu (  , ? -1613 ) und als vierter Kiyoshi Son (  , 1579-1652 ) geboren.Sein Grab befindet sich auf dem Gelände des Tempels Banshōin Kōun-ji im Stadtbezirk Nakano , Präfektur Tokio . Er starb 1614 nach seiner Abdankung in einem buddhistischen Tempel als Mönch . Stammbaum ( Ausschnitt ) Als Rufnamen verwendete Ujizane auch den Namen Imagawa Hikogorō (  ) , kurz Gorō (  ) .Seine Zeit als Daimyō markiert den Untergang der Imagawa . Im Laufe der Kämpfe wurde er diplomatisch isoliert , unbeliebt beim Volk und von Vasallen verraten . Ihm werden viele negative Charaktereigenschaften nachgesagt . Er sei feminin , unentschlossen und übergebildet gewesen . Zumindest jedoch schaffte er es nicht , seine Vasallen genügend zu sammeln und zu binden . 1558 beerbte er seinen Vater Imagawa Yoshimoto als Klanführer , da dieser sich auf den Einfluss in die Provinzen Totomi und Mikasa im Westen konzentrieren wollte . Durch die Heiratsallianz der drei großen Daimyō des Ostens ( siehe oben : Familie ) wähnte sein Vater Imagawa Yoshimoto sich sicher und entschied sich zum Marsch nach Kyōto , um Shōgun zu werden , und fand wenig später am 19 . Juni 1560 in der Schlacht von Okehazama durch Oda Nobunaga den Tod , was jenem Nobunaga und Toyotomi Hideyoshi Auftrieb gab und die Imagawa entscheidend schwächte.1560 Niederlage des Vaters gegen Nobunaga : Sein Vater Imagawa Yoshimoto starb 1560 in der Schlacht von Okehazama (  , Okehazama no tatakai ) gegen Oda Nobunaga , mit vielen Vasallen des Hauses Imagawa ( Yui Masanobu (  ) , Ichinomiya Munekore (  ) , Matsui Manenobu (  ) und Ii Naomori (  ) ) . nach 1560 Separatismus in Mikawa : Durch die Unzufriedenheit des Volkes und den Tod des Daimyō in der Schlacht von Okehazama begannen die Bewohner der Provinz Tōtōmi und Provinz Mikawa Revolten . Die Bewohner von Mikawa hatten im Kampf zwischen Imagawa Yoshimoto und Oda Nobunaga große Opfer erlitten . Ujizane versuchte , die öffentliche Stimmung durch Steuererleichterungen für Tempel und Schreine sowie Händler in Mikawa zu stabilisieren . Aber Tokugawa Ieyasu zog in das benachbarte Lehen der Burg Okazaki ein und brachte West-Mikawa unter seinen Einfluss . Zum Neujahr 1561 drängte Shōgun Ashikaga Yoshiteru Ujizane und Tokugawa Ieyasu zu einer Aussöhnung , doch trotz der Vermittlung durch Hōjō Ujiyasu brach Ieyasu bald wieder mit den Imagawa und schloss sich Oda Nobunaga an . Auch in Ost-Mikawa gärte es . Besonders bezeichnend für die Ausmaße dieser Separationsversuche ist auch , dass sogar einer der drei Reichseiniger , Toyotomi Hideyoshi , als Vasall und einfacher Fußsoldat die Treue aufkündigte und mit einigen Kriegsherren der Mōri zu Oda Nobunaga überlief , wo er sich schließlich in kurzer Zeit zu dessen Nachfolger empordiente . Daran lässt sich der massive Machtverlust in Folge der Niederlage in der Schlacht von Okehazama erahnen . 1561 Invasion von Uesugi Kenshin : Im März 1561 fiel Uesugi Kenshin ( damals noch als Nagao Kagetora bezeichnet ) in die Kantō-Ebene ein . Er griff die mit Ujizane verbündeten Hōjō an . Ujizane hielt dagegen , sammelte Verstärkungen der Imagawa und schickte sie zur Burg Kawagoe in der heutigen Präfektur Saitama . Außerdem war er etabliert im Muromachi-Bakufu , also dem militärischen Verwaltungsapparat des Shōguns , weshalb angenommen wird , dass er 1561 kriegerische Gegenmaßnahmen auf seinem Gebiet gegen die Unruhen , die vom Shōgunat ausdrücklich erwünscht waren , vornahm . 1562 Anfeindungen durch Tokugawa Ieyasu : Ieyasu ging im Neujahr 1562 mit Oda Nobunaga das " Kiyosu-Bündnis " (  , Kiyosu dōmei ) ein und erklärte damit die Aufhebung seiner Bündnistreue gegenüber den Imagawa . Im Februar entsandte Ujizane Truppen aus der Burg Ushikubo (  ) , griff die Burg Ichinomiya an und wurde von der Nachhut Ieyasus in einem erbitterten Kampf zurückgeworfen . Ujizane machte mit seinen Truppen kehrt , weil sein Bündnispartner Takeda Nobutora , Großvater mütterlicherseits , beunruhigt war und ihn um Unterstützung in Sunpu bat . Im Juni 1564 kapitulierte die Burg Yoshida (  ) , der Stützpunkt der Imagawa in Ost-Mikawa , wodurch der Einfluss der Imagawa auf die Provinz Mikawa verschwand . 1562 Separatismus in Tōtōmi : Auch in der Provinz Tōtōmi kam es unter den Vasallen und Einwohnern zu Unruhen und der Separatismus verstärkte sich ; den Separatisten schlossen sich auch Ii Naochika von Iinoya , Iio Tsuratatsu , Herr der Burg Hamamatsu , und die äußere Burgwache unter Horikoshi Uchinobu (  ) und Amano Kageyasu (  ) aus Inui an . 1562 ließ daraufhin der Lehnsherr Asahina Yasutomo Ii Naochika töten . Daraufhin schlossen der verbliebene Iio Tsuratatsu und Tokugawa Ieyasu 1564 ein geheimes Bündnis und zettelten eine Rebellion an.1565 Niederwerfung des Aufstands : Ujizane schickte einen seiner wichtigsten Vasallen , Miura Masatoshi , um die Burg Hamamatsu von den Rebellen zurückzuerobern , aber dieser wurde besiegt . Bei der vorgetäuschten Unterzeichnung eines Friedensabkommens ließ Ujizane im Dezember 1565 den abtrünnigen Iio Tsuratatsu ermorden . Das Haus Iio wurde erneut belagert und im folgenden Jahr im April zur Kapitulation getrieben , womit Ujizane die Rebellion beenden konnte . In der Politik soll sich Ujizane sehr stark von seiner Großmutter Jukeini (  ) beraten lassen haben . Von der zweiten Hälfte 1560 an bis 1562 entwickelte er einen regen Schriftverkehr , betätigte sich aktiv am Bau von Tempeln und Schreinen . Auf der diplomatischen Ebene verstärkte er den Zusammenhalt mit den verbündeten Hōjō . 1568 Einmarsch der Takeda : Als die verbündeten Takeda aus der nördlichen Nachbarregion Provinz Kai sich nach der bereits fünften unentschiedenen Schlacht von Kawanakajima mit den Uesugi um die nördlichen Territorien einigten , begrüßten die Imagawa diese diplomatische Änderung . Imagawa Yoshimoto hatte ein Bündnis mit den benachbarten Daimyō angestrebt , um selbst nach Kyōto marschieren und Shōgun werden zu können . Nach der Schlacht von Okehazama ( in der Provinz Owari , Mai 1560 ) erneuerte Ujizane sein Bündnis mit dem benachbarten Anayama Shintomo (  ) nicht , der damals in der Provinz Suruga in der Stadt Kawachi Ryōshu (  ) ( Lehnsherr ) war . Damit riskierte er Spannungen an der Grenze zu den Takeda , die auf Expansionskurs waren und mit ihrem Ruf , die stärkste lokale Macht zu sein , schnell unentschlossene Lehnsherren für sich gewannen . Die Lage beruhigte sich allerdings 1565 wieder , als Ujizanes jüngere Schwester Reishōin (  ) als Mätresse an den Erben der Takeda , Takeda Yoshinobu , gegeben wurde , was das Bündnis erneuerte . Dieser Yoshinobu wurde jedoch bald durch den sich selbst zum Anführer putschenden Takeda Shingen , seinen jüngeren Bruder , enterbt und so kam es , dass noch im Jahr der Enterbung im November Reishōin (  ) ins Haus der Imagawa zurückkehrte auch die diplomatische Verbindung der Imagawa zu den Takeda abbrach . Zur gleichen Zeit zog der Erbe des Takeda-Klans , Takeda Katsuyori , nach Suwa , um als Ehefrau Nobunagas Adoptivtochter abzuholen und um mit Tokugawa Ieyasu ein Bündnis zu schließen . Nobunaga war seit der Schlacht von Okehazama der Erzfeind der Imagawa , daher wurden die Beziehungen der Imagawa mit den Takeda immer angespannter . Ujizane reiste in die Provinz Echigo und schloss Frieden und versöhnte sich mit dem Erzfeind der Takeda , Uesugi Kenshin . Hōjō Ujiyasu hatte zur gleichen Zeit aus der Provinz Sagami die Salzlieferungen in die gesamte Provinz Kai abgebrochen . Zu diesem Zeitpunkt waren die Hōjō bereits im offenen Konflikt mit den Takeda . Die Imagawa standen immer noch auf der Seite der Hōjō . Der Machthunger des Takeda Shingen brachte Oda Nobunaga und Toyotomi Hideyoshi dazu , ein Bündnis mit den Takeda zu schließen , um sich zu schützen . Ende 1568 war das Bündnis zwischen Takeda und Tokugawa sowie Nobunaga auf seinem Höhepunkt . Am 6 . Dezember brach Takeda Shingen von Kōfu in die Provinz Suruga auf und startete seinen Einmarsch ins Land der Imagawa . Um die Truppen der Takeda am Satta-Bergpass (  ) abzufangen , brach Ujizane ebenfalls am 12 . Dezember vom Tempel Kiyomidera (  ) im Ort Okutsu auf . Allerdings schlugen sich 21 seiner wichtigsten Truppenführer , darunter Sena Nobuteru (  ) , Katsurayama Ujimoto (  ) , Asahina Masasada (  ) und Miyura Gikyou (  ) auf die Seite Shingens , und so endete schon der Folgetag , der 13 . Dezember , in einer wilden Flucht der Imagawa-Truppen , die nahegelegene Garnisonsstadt Sunpu (  ) der Imagawa fiel sofort , mitsamt Burg . Ujizane musste sich rasch zurückziehen , in die Residenz des verbündeten Adelshauses Asahina Yasutomo (  ) , zur Burg Kakegawa (  ) , am Tōkaidō gelegen . Ujizane konnte weder die wertvollen Pferdegespanne des Fürsten Hayakawa fahrbereit machen , noch die seit Generationen weitergereichten Gemälde wiedererlangen , die auf der hektischen Flucht verloren gegangen sein sollen . Und zur gleichen Zeit war im Süden der mit Shingen kooperierende Tokugawa Ieyasu mit seinen Truppen eingefallen , in der Provinz Tōtōmi . Shingen und Ieyasu hatten sich das Land der Imagawa aufgeteilt und schon nach kurzer Zeit mehr als die Hälfte des Territoriums erobert.Am 27 . Dezember wurde die Residenz , Schloss Kakegawa , von den Truppen Ieyasus umzingelt . Die Belagerung dauerte aufgrund des heftigen Widerstandes der verbliebenen Lehensmänner in der Umgebung noch etwa ein halbes Jahr an . Der Vater von Fürstin Hayakawa , Uchiyasu Hayakawa (  ) , schickte zwar ein Entsatzheer zur Rettung der Belagerten , das jedoch am Bergpass abgefangen wurde . Obwohl dort diese unterstützenden Hōjō eine höhere Schlagkraft hatten , konnten sie die Takeda letztlich nicht völlig vernichten , wodurch der Kriegsverlauf nicht mehr verändert und die Machtverhältnisse stabilisiert wurden . Genau wie bei der Belagerung der Burg Kakegawa , bei der Tokugawa seine Stärke nicht ausspielen konnte , verwandelte sich die Auseinandersetzung in eine langwierige Kesselschlacht in den Bergen . Um auch Takeda Shingen mit einem Vertrag an ausgiebigen Landgewinnen zu hindern und selbst die Spannungen aus den belagerten Gebieten im Osten zu nehmen , suchte Ieyasu eine Aussöhnung mit den Imagawa . Am 17 . Mai 1569 kapitulierte Ujizane schließlich in seiner Burg Kakegawa im Austausch für die Verschonung des Lebens seiner Gefolgsleute . Zu diesem Zeitpunkt vereinbarten Imagawa Ujizane , Ujiyasu und Tokugawa Ieyasu , die Takeda aus der Provinz Suruga zu vertreiben und Ujizane wieder als Herrscher über die Provinz einzusetzen . Jedoch wurde dieses Gelübde nie umgesetzt , die alten Gefolgsleute und Vasallen des Ujizane sind nicht auf ihre Position in seinem Dienste zurückgekehrt . Im Allgemeinen setzt man damit den Verlust der Burg Kakegawa mit der Zerstörung der Souveränität der Imagawa und deren Untergang als Sengoku-Daimyō gleich . Manche japanischen Historiker bezweifeln gar , dass Tokugawa Ieyasu sein Angebot , den Imagawa in der Provinz Suruga zurück auf den Posten des Daimyō zu helfen , wirklich ernst gemeint habe . Nach der Kapitulation in der Burg Kakegawa vertraute er sich seinem Elternhaus , dem Fürsten Hayakawa und den spätere Hōjō an . Bei der Familie Kanbara kam er schließlich in der Burg Tokura (  ) , Provinz Ise unter . Auch die Burg Ōdaira (  ) wird als Aufenthaltsort genannt . Außerdem wurde geschrieben , er habe sich in Odawara , Präfektur Kanagawa , auf geschenkten Grundstücken der Hayakawa aufgehalten . Am 23 . Mai 1569 adoptierte Ujizane einen Sohn der spätere Hōjō . Zu diesem Zeitpunkt war der Erbe der Imagawa , Imagawa
__label__internet Veronica , kurz für Very Easy Rodent-Oriented Netwide Index to Computerized Archives , ist ein 1992 an der University of Nevada , Reno entwickelter , menüorientierter Suchdienst für den Internet-Dienst Gopher ( Protokoll : gopher : // ) , der bis etwa Mitte der 1990er Jahre genutzt und dann durch das World Wide Web und Suchmaschinen abgelöst wurde ; in der Übergangszeit wurde Veronica über WWW-Formulare genutzt , heute gibt es kaum noch Gopher- oder Veronica-Server . Funktional leistete Veronica das für den Gopherspace , was der Suchdienst Archie für FTP tut . Veronica indizierte die Titel von Dateien und Verzeichnissen aller Gopherserver , die dem " Mutter " -Gopher der University of Minnesota bekannt sind , bzw . alle Gopherserver , auf die von diesen Servern aus verwiesen wird . Ein gravierender Vorteil gegenüber der Suchmaschine Archie war , dass die Titel sich nicht nur auf den Dateinamen beschränken , sondern auch aus ganzen Sätzen bestehen können . Auch sind logische Abfragen mit or- , and- und not-Verknüpfung der Suchbegriffe möglich .
__label__literaturwissenschaft Die Erzähltheorie oder Erzählforschung ist eine interdisziplinäre Methode der Geisteswissenschaften , Kulturwissenschaften und Sozialwissenschaften , die eine systematische Beschreibung der Darstellungsform eines Erzähltextes anstrebt . Die englische Bezeichnung lautet " narratology " , die französische " narratologie " . Deshalb taucht auch im Deutschen der Begriff Narratologie auf . Die Bezeichnung " Narrativik " hat sich dagegen nicht allgemein durchgesetzt . Gegenstand der Erzähltheorie ist jede Art des erzählenden Textes : von der erzählenden Literatur ( Epik ) über Geschichtsschreibung bis hin zu Interviews , Zeitungsartikeln , Spielfilmen , Fotos oder Witzen . Fächer , in denen die Erzähltheorie eine wichtige Rolle spielt , sind Literaturwissenschaft , Medienwissenschaft , Geschichtswissenschaft und Soziologie . Die neuere Erzähltheorie wurde ab 1915 in Ansätzen vom Russischen Formalismus entwickelt und vom Strukturalismus seit den 1950er Jahren weiter ausgearbeitet . Der strukturalistische Ansatz - mit späteren Ergänzungen - ist bis heute maßgeblich . Wichtige Theoretiker der Narratologie sind Gérard Genette , Claude Lévi-Strauss , Roland Barthes , Roman Jakobson , Juri Lotman , Tzvetan Todorov und Paul Ricœur . Teilweise wird die Narratologie durch die Semiotik ergänzt . Der Poststrukturalismus kritisiert die Erzähltheorie , er hat sie aber auch entscheidend erweitert.2005 vertraten James Phelan und Peter J. Rabinowitz die Ansicht , dass es zwei Arten gibt Erzähltheorie zu betreiben : Einerseits versucht man grundlegende Prinzipien des Erzählens zu bestimmen , dann arbeitet man in der strukturalistischen oder klassischen Erzähltheorie . Das wird vor allem seitens der Vertreter von poststrukturalistischen Ansätzen für altmodisch gehalten , weil es die Werke auf zu leblose Weise betrachte . Diese Richtung ist aber noch lebendig und es werden auch weiterhin interessante Arbeiten produziert . Die andere Art sorgt für Bewegung auf dem Gebiet der Erzähltheorie . Phelan und Rabinowitz haben zum Beispiel mit dem Begriff " theorypractice " ein Vorgehen bezeichnet , bei dem bestimmte theoretische Hypothesen daran gemessen werden , was herauskommt , wenn man deren interpretatorische Konsequenzen dafür einsetzt , die Hypothesen zu prüfen . Zudem wurde das Theoretisieren des Erzählens über die Jahre auf immer mehr Felder ausgedehnt und bezieht nunmehr historische , politische und ethische Fragen ein.2009 verfasste Ansgar Nünning eine Liste mit 16 kontextualistischen und kulturalistischen Richtungen der Narratologie , sofern sie in den Literary and Cultural Studies Anwendung fänden , und ordnete die Namen einzelner Vertreter zu , manche von ihnen mehreren dieser Richtungen , etwa Monika Fludernik und sich selbst.2011 geben die vier Herausgeber des Bandes Strange voices in narrative fiction in ihrer Einleitung zu bedenken , dass einerseits die Erweiterung des Feldes narratologischer Studien wertvoll ist , andererseits aber die Gefahr besteht , dass spezifisch literarischen Qualitäten zu wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird . Sie benennen als Tatsache , dass literarische Erzählweisen ( Narrative ) " excel in the construction of and playing with the strangeness of the written , narrating voice " ( dt . etwa : " sich auszeichnen in der Konstruktion von und dem Spiel mit der Fremdartigkeit der geschriebenen , erzählenden Stimme " ) .Die strukturalistische Erzähltheorie nach Genette wurde an literarischen Texten entwickelt . Ihre Analysekategorien sind daher auch hauptsächlich auf die Epik bezogen . Ein erzählender Text kann nach folgenden Kategorien analysiert werden : Zeit , Modus der Erzählung , Stimme des Erzählers.Die Zeitebene einer Erzählung kann nach Genette in drei Kategorien analysiert werden : Ordnung , Dauer und Frequenz.In vielen erzählenden Texten ist die chronologische Reihenfolge der erzählten Ereignisse ( Zeit der Geschichte ) nicht identisch mit dem sprachlichen Ablauf der Erzählung selbst ( Zeit der Erzählung ) . Es gibt etwa Fälle , in denen der eigentliche Schluss der Handlung ganz am Anfang des Textes steht ( das wäre eine Prolepse ) oder wo zum Schluss noch einmal zu einer dramatischen Situation rückgeblendet wird ( Analepse ) . Generell spricht man in allen Fällen von einer Anachronie . Es gibt verschiedene Formen von Anachronien : Analepse ist eine Rückblende , ein Zeitsprung in die Vergangenheit , für Genette sogar jede nachträgliche Erwähnung eines vergangenen Ereignisses ( auch Retrospektion ) wird absichtlich ausgeblendet oder etwas beiseitegelassen , spricht man von einer Paralipse ( Lateralauslassung ) Prolepse : Vorausschau , Zeitsprung in die Zukunft ( auch Antizipation ) überschneidet sie sich nicht mit der erzählten Zeit , ist es eine externe Prolepse verbleibt sie innerhalb der erzählten Zeit , spricht man von einer internen Prolepse füllt sie im Voraus eine Lücke aus , ist es eine kompletive Prolepse wird das gleiche Ereignis später noch einmal erzählt , ist es eine repetitive Prolepse ( " Vorgriff " ) Achronie ist ein Extremfall der Anachronie ; die chronologische Reihenfolge ist nicht rekonstruierbar ( auch Syllepse ) . Ellipse nennt man eine Auslassung von Ereignissen in der Erzählung . Es handelt sich aber nicht um eine Anachronie , sondern um eine Beschleunigung des Erzähltempos.Die Dauer bezieht sich auf das Verhältnis zwischen der Zeitspanne , die das Erzählen im Verhältnis zum Erzählten einnimmt , also das Verhältnis von Erzählzeit und erzählter Zeit . Die Beschreibung eines Blitzes , der nur Sekundenbruchteile andauert , kann in einer Erzählung mehrere Seiten einnehmen . Man spricht dann von einer zeitdehnenden Erzählweise , da hier der Vorgang viel länger dauert als das erzählte Ereignis . Umgekehrt können in einer Erzählung Jahrhunderte in knappen Worten erledigt werden . Dies wäre ein Fall von starker Zeitraffung . Wenn das Geschehen und die Erzählung in etwa den gleichen Zeitraum einnehmen , spricht man von zeitdeckendem Erzählen ( Isochronie ) . Dies kommt beispielsweise oft bei Dialogen vor ; man spricht auch von einer Szene . Extreme Formen sind die Ellipse und die Pause . Bei der Ellipse wird - meist Unwichtiges - im Erzählen weggelassen : die Erzählung steht still während das Geschehen weiter geht , so dass der Eindruck eines " Zeitsprungs " entsteht . Die Pause hingegen bezeichnet den Stillstand der Handlung , während die Erzählung fortläuft , indem beispielsweise Abschweifungen oder nicht für die Handlung relevante Betrachtungen vorgenommen werden.Singulativ : Was einmal geschieht , wird genau einmal erzählt . Repetitiv : Was einmal geschieht , wird mehrmals erzählt . Z . B. wenn ein Geschehen aus der Sicht verschiedener Figuren dargestellt wird oder bei Wiederholungen . Iterativ : Was mehrmals geschieht , wird einmal erzählt . Z . B . " Wie jeden Morgen um sechs stellte er sich nach dem Aufstehen unter die Dusche " Der Grad an Mittelbarkeit und der Perspektivierung des Erzählten.Narrativ : Mit Distanz ( mittelbar , haple diegesis , telling ) Erzählte Rede ( Bewusstseinsbericht , erzählte Rede ) Transponierte Rede : steht , was den Grad an Distanz bzw . Mittelbarkeit betrifft , zwischen der dramatischen und der narrativen Rede . Die transponierte Rede umfasst die indirekte Rede und die erlebte Rede . Dramatisch : Ohne Distanz ( unmittelbar , mimesis , showing ) direkte autonome Figurenrede ( ohne verbum dicendi ) direkte Figurenrede ( mit verbum dicendi , z . B . " sagte er " ) Bewusstseinsstrom Gedankenzitat ( mit verbum credendi , z . B . " dachte ich " ) Innerer MonologNullfokalisierung : Der Erzähler weiß mehr als die Figur . ( Erzähler > Figur ) Interne Fokalisierung : Der Erzähler weiß genauso viel wie die Figur . ( Erzähler = Figur ) Externe Fokalisierung : Der Erzähler weiß weniger als die Figur . ( Erzähler < Figur ) Frage : Wer spricht eigentlich ? unter dem " Blickwinkel der relationalen Zeitposition " ( der Erzählung ) wird folgendermaßen unterschieden : spätere Narration : die klassische Position der Erzählung in Vergangenheitsform frühere Narration : prädiktive Erzählung , im Allgemeinen im Futur , kann aber auch im Präsens vorgetragen werden gleichzeitige Narration : Erzählung im Präsens , begleitet die Handlung simultan eingeschobene Narration : zwischen die Momente der Handlung eingeschobenDie Kategorie 'Person ' beschreibt die Positionierung des Erzählers relativ zur erzählten Welt . ( Autor  Erzähler ! ) Homodiegetisch : Der Erzähler ist Teil der Diegese ( der erzählten Welt ) . ( Neuere Erzähltheorien gehen davon aus , dass der Erzähler die erzählte Welt nur mit Hilfe der Wahrnehmung einer Figur in der erzählten Welt vermittelt , er verschmilzt nicht mit dieser Person . ) Heterodiegetisch : Der Erzähler ist kein Teil der Diegese . ( Neuere Erzähltheorien gehen davon aus , dass der Erzähler grundsätzlich als vermittelnde Instanz zwischen Erzähltext ( inklusive erzählter Welt ) und Rezipient des Textes ist . Er wird nur explizit oder implizit dargestellt . ) Autodiegetisch : Der ( homodiegetische ) Erzähler ist zugleich die Hauptfigur , der Erzähler erzählt gewissermaßen seine eigene Geschichte . ( Analog zur Theorie des homodiegetischen Erzählers geht man in der neueren Erzähltheorie davon aus , dass Erzähler und Figur nicht verschmelzen können , weil sie zwei unterschiedliche Bewusstseinsstufen bezüglich der Existenz des Erzähltextes haben : die Figuren wissen nicht , dass sie Teil einer Erzählung des Erzählers sind . Der Erzähler kann also nie der Protagonist seiner eigenen Geschichte sein . Wenn eine Figur seine/ihre eigene Geschichte aus der Rückschau erzählt , hat er/sie als Erzähler mindestens eine andere Haltung zu den erzählten Handlungen , als er/sie im Moment der Handlungen hatte . ) Der extradiegetische Erzähler ist der Erzähler , der die äußerste Handlung ( Rahmenerzählung , wenn es eine Binnenerzählung gibt ; diegetische bzw . intradiegetische Erzählung bei Genette ) erzählt . Kommt in dieser Erzählung wieder ein Erzähler vor , so handelt es sich um einen intradiegetischen Erzähler , das , was er erzählt , ist eine metadiegetische Erzählung ( Binnenerzählung ) . Ein metadiegetischer Erzähler erzählt eine metametadiegetische Erzählung usw . Beispiel : Ein ( intradiegetischer ) Erzähler beschreibt , wie es sich eine Familie am Kamin gemütlich macht , um Omas Geschichten zu lauschen . Die alte Dame beginnt , von der Liebe ihrer Jugend zu erzählen ( Binnenerzählung ) . Oma erinnert sich dabei an ein Gespräch mit ihrem ersten Liebhaber . Dieser erzählt , dass er auch schon länger ein Auge auf sie geworfen hat und beschreibt ( metadiegetisch ) seine erste Begegnung mit ihr.Es gibt einige weitere Ansätze der Erzähltheorie , die mehr oder weniger in sich geschlossene Modelle bilden . Das Typologische Modell der Erzählsituationen nach Franz K. Stanzel unterscheidet Auktoriale Erzählsituation : Es gibt einen allwissenden Erzähler , welcher sich jedoch nicht neutral zur Handlung verhält und sich immer wieder kommentierend und bewertend in die Handlung einmischt . Personale Erzählsituation : Erzählung aus Sicht einer bestimmten Figur . Ich-Erzählsituation : Es wird in der ersten Person erzählt . Mise en abyme , zurückgehend auf André Gide Unzuverlässiges bzw . unglaubwürdiges Erzählen ( siehe Unzuverlässiges Erzählen ) Weitere Ansätze ergeben sich durch eine Kombination der klassischen Narratologie mit anderen Disziplinen , Medien und Genres , sowie der Beeinflussung durch post-strukturalistisches Gedankengut . Beispiele hierfür sind die feministische Narratologie , die kognitive Narratologie oder die linguistische Narratologie . Die neuen Ansätze sind nur zum Teil gut ausgearbeitet , bieten aber ein weites Feld für weitere Theorien.Unter dem Erzählschema versteht man allgemein die Struktur der linearen Abfolge ( oder sequenzielle Struktur ) der Elemente einer Erzählung auf der Ebene der Ereignisse und Handlungen ( histoire ) . Neben der histoire-Ebene gibt es die Ebene des discours , das ist die konkrete sprachliche Ausgestaltung des Textes ( z . B. durch rhetorische Stilmittel ) . Bei der Analyse des Erzählschemas wird sie nicht berücksichtigt . Wenn man ein Erzählschema analysiert , geht man folgendermaßen vor . Zunächst untersucht man , in welcher Abfolge die Ereignisse in der Erzählung ( histoire ) erzählt werden und ordnet sie linear abstrahiert von da zu einem Schema : Ein Mord geschieht - die Polizei untersucht den Fall und steht vor einem Rätsel - der Detektiv wird beauftragt - die Hauptverdächtige flirtet mit dem Detektiv - ein weiterer Verdächtiger wird befragt - usw.Diese Abfolge kann man weiter abstrahieren : Verbrechen - Suche nach dem Täter - ( mehrfache Fehlschläge ) - Verhaftung.Damit erhält man - ein sehr simples Schema des Kriminalromans . Vergleicht man beispielsweise mehrere Erzählungen eines Autors ( oder auch mehrerer Autoren ) , kann man feststellen , ob der Aufbau der Erzählung auf der Ebene des discours immer gleich verläuft , ob die Abfolge variiert etc . In der Literatur sind bestimmte Erzählschemata so erfolgreich , dass sie von vielen Autoren übernommen werden , z . B. der Bildungsroman , die Kurzgeschichte , die Novelle . Natürlich gibt es hier im Einzelfall wiederum Abweichungen vom Schema , oder es werden neue Schemata entwickelt . Das konventionellste Schema eines erzählenden Textes wird im Schulunterricht gelehrt : Es besteht aus einer Exposition , in der die handelnden Figuren vorgestellt werden , einem Hauptteil , in dem die Handlung entwickelt wird und der mit einem dramatischen Höhepunkt ( Klimax , bei komischen Erzählungen Pointe ) endet , gefolgt von einem Schluss . Das Schema stammt eigentlich aus der Dramenanalyse , geht in Ansätzen auf Aristoteles zurück und findet sich ausformuliert erst bei Gustav Freytag ( 1863 ) .Es ist schwierig eine klare Unterscheidung zwischen fiktionalen und faktualen Texten zu finden . Einerseits wird in vielen faktualen Textsorten mit Techniken gearbeitet , die als charakteristisch für fiktionale Literatur gelten ( z . B. in Reportagen , Geschichtsschreibung ) . Andererseits beziehen sich die meisten fiktionalen Texte auf Orte , Zeiten und Sachverhalte der Wirklichkeit , d. h. die Fiktion besteht fast ausschließlich aus fiktionalisiertem Realem . Fiktionssignale sind alle Merkmale , die die Fiktionalität eines Werkes anzeigen , sprich alle Merkmale , durch die sich fiktionale Texte als solche zu erkennen geben . Der Gebrauch von Fiktionssignalen unterliegt historischem Wandel und ist durch Konventionen bedingt ( Kontrakt des inszenierten Diskurses ) . Formale Fiktionssignale beschreiben das Wissen des Lesers um die Hintergründe der Entstehungssituation der Erzählung , der Rezeption und der Kommunikationssituation , sie sind daher kontextuell . Durch die Gattungsangabe ( z . B. Roman ) kann ein Fiktionsvertrag mit dem Leser entstehen . Textinterne Fiktionssignale betreffen die innere Ordnung und Organisation des Textes , beispielsweise Zeit , Erzählsituation , das Verhältnis A-N-P ( Autor - Narrateur/Erzähler - Protagonist ) . In der Autobiographie gibt es eine spezifische Übereinkunft zwischen Verfasser und Leser , den autobiographischen Pakt ( nach Philippe Lejeune ) . Die Identität von Autor , Erzähler und Protagonist ( A=N=P ) garantiert dem Leser den faktualen Status des Textes . Der Autor bürgt mit seinem Eigennamen , nicht für Exaktheit , sondern für aufrichtiges Bemühen ( " Bitte glaube mir ! " ) .In der Biosoziologie , einem Teilbereich der Soziologie , wird von
__label__internet Bolt Beranek and Newman ( BBN , auch BBN Technologies ) ist ein US-amerikanisches Unternehmen , das 1948 zur Planung von Akustik gegründet wurde und maßgeblich zur Entwicklung der Informationstechnik beitrug.BBN wurde von Richard Bolt und Leo Beranek gegründet , die Professoren am Massachusetts Institute of Technology waren und nach einem Jahr ihren Mitarbeiter Robert Newman beteiligten . Anlass der Partnerschaft war Bolts Überlastung mit seinem Auftrag , die Akustik der Generalversammlung der Vereinten Nationen zu planen . In den 1990er Jahren änderte das Unternehmen seinen Namen in dessen Abkürzung BBN , die seine Tochterunternehmen bereits im Namen führten.1963 veröffentlichte die Association for Computing Machinery einen Text von Bolt Beranek and Newman . Er beschreibt die experimentelle Bedienung eines fernen Computers durch Wählen an einem Telefon sowie seine gesprochene Rückmeldung . Aus solchen Untersuchungen der Akustik als Mittel grundlegender Kommunikation resultierte die Kompetenz von BBN bei der Schaffung erster Rechnernetze , deren Machbarkeit mittels bestehender analoger Telefonnetze nachgewiesen werden musste . 1969 realisierte BBN den Interface Message Processor , der nicht nur das erste Rechnernetz ermöglichte , sondern auch die Nutzbarkeit des späteren Internet mit unterschiedlichsten Geräten . Auch die frühe Analyse eines Denial of Service von 1980 stammt von Bolt Beranek and Newman.1962 wurde BBN Gründungsgesellschafterin der Ingenieurgesellschaft Müller-BBN GmbH mit Sitz in München . Zu den fünf Gesellschaftern gehörten neben Leo Beranek , der BBN vertrat , die Akustiker Lothar Cremer , Manfred Heckl , Ludwig Schreiber sowie Helmut A. Müller . BBN verkaufte 1972 seine Anteile an Leo Beranek und damalige Mitarbeiter von Müller-BBN . Der Unternehmensname wurde in Müller-BBM geändert . Mitte der 1980er Jahre gehörte nicht nur das Tochterunternehmen BBN Communications in den Vereinigten Staaten zur Unternehmensgruppe , sondern beispielsweise auch BBN Communications U.K. in Großbritannien und BBN Computer in Hongkong . Zugleich untersuchte BBN beispielsweise mehrfach Auswirkungen von Industrielärm auf Wale.Seit 2009 ist BBN Technologies eine Tochtergesellschaft des US-amerikanischen Rüstungs- und Technologiekonzerns Raytheon .
__label__krankheit Die Polyarteriitis nodosa ( PAN , auch Kussmaul-Maier-Krankheit ) ist eine Vaskulitis ( Entzündung der Blutgefäße ) , die zur Gruppe der Autoimmunerkrankungen gehört . Sie wird dabei als ANCA-negative Vaskulitis von mittelgroßen Gefäßen klassifiziert , es kommt zu Entzündungen der kleineren und mittleren Arterien mit einer perlschnurartigen Anordnung der Entzündungsknötchen , wobei vor allem Waden , Unterarme und innere Organe betroffen sind.Die PAN wird auch als Periarteriitis nodosa , Panarteriitis nodosa oder Panarteriitis Kussmaul-Maier bezeichnet . Gemäß der Chapel Hill Consensus Conference von 1994 ist jedoch Polyarteriitis nodosa die offizielle Bezeichnung . Des Weiteren wird sie des Häufigeren als cPAN . ( klassische PAN ) abgekürzt , um sie von der mikroskopischen Polyangiitis ( MPA oder mPAN ) zu unterscheiden , die heutzutage jedoch als eigenständige Erkrankung angesehen wird.PAN gehört zu den seltenen Erkrankungen . Von einer Million Menschen erkranken pro Jahr ca . drei an PAN . Männer erkranken etwa doppelt so häufig wie Frauen , meist im mittleren LebensalterEine genaue Ursache für die primäre ( idiopathische ) PAN ist wie bei fast allen Autoimmunerkrankungen nicht bekannt . Jedoch sind 30 % der Fälle mit einer chronischen Hepatitis C ( vorwiegend Genotyp 2 ) oder Hepatitis B assoziiert , was als sekundäre Polyarteriitis nodosa bezeichnet wird.Während der Entzündung kommt es zu einer Nekrose der Gefäßwand mit Infiltration von neutrophilen Granulozyten . Durch die Nekrose kommt es zur Einengung des Gefäßes mit Thrombosierung und Infarzierung der Endstrombahn in den betroffenen Geweben.Allgemein : Bei fast 95 % der Patienten treten unspezifische Symptome wie Fieber ( > 38,5 °C ) , Muskel- und Gelenkschmerzen , Nachtschweiß und Gewichtsverlust auf . Nervensystem : Der Großteil ( 80 % ) der Betroffenen weist eine Neuropathie auf , die typischerweise größere , gemischte Nerven befällt . Auch eine Beteiligung des Zentralnervensystem , die sich in Sehstörungen , Schlaganfällen oder Anfällen äußert , kann vorkommen . Sie ist jedoch meist sekundär durch den bestehenden Bluthochdruck verursacht . Verdauungstrakt : kolikartige Bauchschmerzen , Darminfarkte , Blutungen Nieren : Mikroaneurysmen der Nierengefäße können zu einem sekundären Bluthochdruck führen . Eine Glomerulonephritis ist untypisch für die PAN und weist auf eine MPA hin . Herz : Angina Pectoris , Herzinfarkt Haut : Livedo racemosa , subkutane Aneurysmen als Knötchen ( nodi ) tastbarEine Lungenbeteiligung findet sich üblicherweise nicht und ist hinweisend auf eine MPA . Im Labor findet man CRP und Blutsenkungsgeschwindigkeit als Zeichen einer Entzündung erhöht . Es kommt zur Leukozytose . Die Erkrankung wird normalerweise als ANCA-negativ betrachtet.Gemäß den ACR-Kriterien kann die Diagnose der PAN gestellt werden wenn mindestens 3 der folgenden 10 Kriterien erfüllt sind . Gewichtsverlust > = 4 kg , der nicht auf andere Ursachen zurückgeführt werden kann Livedo reticularis Schmerzen oder Druckempfindlichkeit der Hoden , die nicht auf andere Ursachen zurückgeführt werden können Schwäche und Muskelschmerzen Mono- oder Polyneuropathie Bluthochdruck Erhöhung des Serum-Kreatinins oder des Serum-Harnstoffs Nachweis einer Hepatitis-B- oder Hepatitis-C-Infektion angiographische Auffälligkeiten entsprechender pathologischer Befund einer Arterienbiopsiemikroskopische Polyangiitis andere Vaskulitiden systemischer Lupus erythematodesDie PAN wird in der Regel mit Kortikosteroiden und Cyclophosphamid bzw . Azathioprin behandelt . Im Rahmen einer Hepatitis B wird auch diese behandelt , was zur Besserung der Symptome führt . Da der Behandlungserfolg entscheidend von der Schwere der Polyarteriitis nodosa abhängt , erfolgt meist eine Einteilung nach einem Fünf-Faktoren-Score . Bei einer leichten Form ( Score = 0 ) erreichen 50 % der Patienten allein mit Glucocorticoiden eine Remission , wobei allerdings 40 % einen Rückfall erleiden und dann ein zusätzliches Immunsuppressivum benötigen - meist Cyclopshosphamid oder Azathioprin . Bei schweren Formen oder bei Niereninfarkt und viszeraler Beteiligungen wird in der Regel gleich mit einer Kombinationstherapie begonnen . Zwar fehlen hierzu vergleichende Studien , jedoch erfolgt meist eine mehrwöchige Hochdosis-Therapie mit Glucocorticoiden . Dann wird die Dosis langsam über sechs bis zwölf Monate schrittweise reduziert . Cyclophosphamid wird wegen der Toxizität meist nicht mehr als ein Jahr lang gegeben.Für den oft krankheitsbedingt auftretenden Bluthochdruck werden meist ACE-Hemmer eingesetzt.Unbehandelt liegt die Fünfjahresüberlebensrate nur bei 13 % , wobei vor allem Nierenversagen , Herzinfarkt oder Schlaganfall zum Tode führen . Bei richtiger Therapie beträgt die Fünfjahresüberlebensrate allerdings 80 % .Die Beschreibung der " Periarteriitis nodosa " 1866 ist als klassische Arbeit der Medizin anzusehen . Der Kliniker Adolf Kußmaul und der Pathologe Rudolf Robert Maier demonstrierten hier geradezu vorbildlich ihre interdisziplinäre Zusammenarbeit . Die Autoren stellten den Fall des Schneidergesellen Carl Seufarth vor , der im Mai 1865 mit den Anzeichen eines akuten Krankheitsgeschehens ( Anämie , Schwächegefühl , " chlorotischer Marasmus " ) die Freiburger Klinik aufgesucht hatte . Der Zustand des Patienten verschlechterte sich zusehends , es traten eine allgemeine Muskelschwäche mit hyp- bzw . hyperästhetischen Effekten von Haut und Muskeln , Schlaflosigkeit und diffuse Schmerzen hinzu : " Am 30 . Mai entdeckte man unter der Haut des Bauchs und der Brust kleine erbsengrosse Knötchen. " Seufarth starb am 3 . Juni.Die Sektion ergab vor allem zahlreich vorliegende knotige Verdickungen entlang der Arterien von kleinem bis mittlerem Kaliber , insbesondere an den Koronararterien des Herzens , den Arterien von Magen , Darm , Nieren , Milz und an der Muskulatur . Die mikroskopische Untersuchung ergab starke Zellwucherungen der betroffenen Gefäße im Bereich der Media und Adventitia , weniger der Intima . Arterien waren gelegentlich aneurysmatisch erweitert oder durch Bindegewebebildung und Thrombosierung verengt . Die Nieren wiesen das Bild einer chronischen , diffusen Nephritis ( " Morbus Bright " ) auf . Für die Autoren blieben damals die Ursachen dieser Erkrankung rätselhaft . Kußmaul und Maier legten nicht nur die ausführliche Beschreibung des klinischen Bildes und des makro- bzw . mikroskopischen Substrats vor , sondern fanden auch die treffende Bezeichnung für dieses Krankheitsbild , da sie annahmen , dass die entzündlichen Vorgänge zentripetal in die inneren Gefäßwandschichten fortschritten . Sie erkannten den entzündlichen Charakter der Erkrankung und die multiple Aneurysmenbildung als Ursache der auffälligen Knötchenbildung an arteriellen Gefäßen . Schließlich führten sie im Verdachtsfall ( heute obligatorische ) Biopsien durch und gaben therapeutische Hinweise .
__label__oper La donna è mobile [ la dnna  mbile ] ( " Die Frau ist launisch " oder " O wie so trügerisch sind Weiberherzen " ) ist die Kanzone des Herzogs von Mantua aus dem dritten Akt von Giuseppe Verdis Oper Rigoletto aus dem Jahr 1851 . Der Text geht auf einen Ausspruch Franz I. zurück : " Souvent femme varie . Bien fol est qui s ' y fie ! " ( Oft ist die Frau trügerisch . Ein Narr , wer ihr vertraut ! ) , den Victor Hugo wörtlich in sein Stück Le roi s ' amuse , die Vorlage zu Rigoletto , übernommen hatte.Die deutsche Übersetzung stammt von Johann Christoph Grünbaum , die deutschsprachige Premiere war am 30 . Januar 1853 in Stuttgart . == Einzelnachweise ==
__label__millionenstadt Baotou ( chin .  ) ist eine bezirksfreie Stadt in der Autonomen Region Innere Mongolei der Volksrepublik China . Die Stadt liegt am Huang He ( Gelber Fluss ) . In der Nähe der Stadt kann man heute noch Reste der Chinesischen Mauer finden . Das Verwaltungsgebiet der Stadt Baotou hat eine Fläche von 27.768 km² und etwa 2,858 Millionen Einwohner ( Ende 2016 ) . Daraus ergibt sich eine Bevölkerungsdichte von 102,92 Einwohner/km² ( Ende 2016 ) .Zhao Jiangtao ist der Bürgermeister der Stadt ( Stand 2017 ) .Das Verwaltungsgebiet der Stadt Baotou besteht aus sechs Stadtbezirken , einem Kreis und zwei Bannern : Stadtbezirk Hondlon (  Kūndūlún Qū ) , 119 km² , 440.000 Einwohner ; Stadtbezirk Donghe (  Dōnghé Qū ) , 85 km² , 380.000 Einwohner ; Stadtbezirk Qingshan (  Qīngshān Qū ) , 67 km² , 310.000 Einwohner ; Stadtbezirk Shiguai (  Shíguǎi Qū ) , 619 km² , 60.000 Einwohner ; Stadtbezirk Bayan Obo (  Báiyún Kuàng Qū ) , 303 km² , 20.000 Einwohner ; Stadtbezirk Jiuyuan (  Jiǔyuán Qū ) , 1.776 km² , 220.000 Einwohner ; Kreis Guyang (  Gùyáng Xiàn ) , 5.021 km² , 210.000 Einwohner , Hauptort : Großgemeinde Jinshan (  ) , Rechtes Tumed-Banner (  Tǔmòtè Yòu Qí ) , 2.368 km² , 350.000 Einwohner ; Hauptort : Großgemeinde Salq (  ) ; Vereinigtes Darhan-Muminggan-Banner (  Dá'ěrhǎn Màomíng'ān Liánhé Qí ) , 17.410 km² , 110.000 Einwohner , Hauptort : Großgemeinde Bail Miao (  ) .Baotou hatte laut Zensus ( 2000 ) 2.254.439 Einwohner . Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UN 2017 lebten 2,05 Millionen Einwohner in der städtischen Agglomeration der Stadt . der Rest der Bevölkerung lebte im ländlich geprägten Umland . Aufgrund der dynamischen Wirtschaftlichen Entwicklung stieg die Bevölkerung in den letzten Jahren rasant an.Die Gegend um Baotou ist bekannt für die weltweit größten bekannten Lagerstätten an Seltenerdmetallen . Die Lagerstätten von Bayan-Obo nördlich von Baotou wurden im Jahr 1936 entdeckt und beinhalten ca . 40 Millionen Tonnen Erz , was ca . 70 % des bekannten Vorkommens an diesen Metallen entspricht . Mit dem Abbau geht eine massive Umweltverschmutzung einher . Durch den Abbauprozess ist ein schwarz gefärbter großer See entstanden , in dem sich toxische Chemikalien und Abfallprodukte sammeln . Die gesamte Umgebung gleicht einer Mondlandschaft .
__label__krankheit Das Goodpasture-Syndrom ist eine sehr seltene schwere Autoimmunerkrankung , bei der vorwiegend die Nieren und Lungen beteiligt sind . Der US-amerikanische Pathologe Ernest William Goodpasture ( 1886-1960 ) beschrieb die Kombination einer Glomerulonephritis ( bestimmte Form der Nierenentzündung ) mit Lungenblutungen 1919 . Nach heutigem Verständnis wird die Erkrankung durch gebildete Autoantikörper gegen die Basalmembran der Blutgefäße , insbesondere im Bereich der Nierenglomeruli und der Lungenbläschen , verursacht . Nach der klassischen Einteilung von Coombs und Gell liegt somit eine Autoimmunerkrankung vom Typ II vor . Die Lungenbeteiligung verursacht Blutungen mit blutigem Auswurf ( Hämoptoe ) , die zur Lungensiderose ( Eisenablagerung ) führen . Die Glomerulonephritis ist eine schnell fortschreitende Glomerulonephritis , die zur Gruppe der diffus-extrakapillären Glomerulonephritiden gezählt wird - es kommt zu Schlingennekrosen und starker Halbmondbildung . Die Antikörper sind gegen die nicht-kollagene Domäne der Alpha-3-Kette des Kollagen Typ IV der glomerulären und alveolären Basalmembran gerichtet . Sie können im Blutserum nachgewiesen werden.Sehr selten ( Inzidenz : 0,5-1 Fall pro Mio . Einwohner und Jahr ) . Das Syndrom betrifft Männer doppelt so häufig wie Frauen . Die Krankheit manifestiert sich meist zwischen dem 20. bis 40 . Lebensjahr.Die Diagnose ist gesichert , wenn ein nephritisches Sediment vorhanden ist und der Patient im Labor anti-glomeruläre Basalmembran-Antikörper ( Anti-GBM-AK ) aufweist ( Immunelektrophorese ) .Zurzeit kann diese Krankheit noch nicht geheilt werden . Allerdings kann mittels immunsuppressiver Medikamente ( Cyclophosphamid und hochdosiertes Prednison ) die Bildung neuer Anti-GBM-AK gehemmt werden . Mit einer Plasmapherese ( Plasmaaustausch , Plasmaseparation ) werden die Antikörper entfernt ; dies geschieht ähnlich wie bei der Plasmaspende mit Dialysegeräten . Eine solche Plasmaseparation erfolgt in der Regel auf der Intensivstation im Akutstadium . Jedoch muss diese Behandlung mindestens zweimal wöchentlich wiederholt werden , da sich das Plasma schnell nachbildet . Hierbei wird das Plasma anschließend verworfen und nicht wieder den Patienten infundiert . Jeglicher Impfschutz geht hierbei verloren . Bei der Immunadsorption werden die Antikörper herausfiltriert und das Blutplasma wird dem Patienten anschließend wieder reinfundiert , wodurch größere Mengen Blut gereinigt werden können . Dadurch bessert sich das Allgemeinbefinden . Es ist zu beachten , dass dabei - zumindest vorübergehend - mit einem Verlust der erworbenen Immunabwehr ( Bsp . Impfschutz ) zu rechnen ist . Die Therapie dauert etwa 8 bis 12 Monate . Rezidive sind eher selten . Die Sterblichkeit der Erkrankung konnte so von 90 % auf derzeit 20 % gesenkt werden . Allerdings kann dies bei den Patienten eine vermehrte Antikörperbildung verursachen , was als Rückschlag ( rebound ) bezeichnet wird.Ohne Therapie ist die Prognose des Goodpasture-Syndroms infaust . Die Krankheit verläuft rasch progredient , daher ist eine frühe Diagnose wichtig . == Einzelnachweise ==
__label__computerspiel-nach-plattform Cadaver ist ein isometrisches Adventure-Spiel , das von den Bitmap Brothers entwickelt wurde . Es erschien 1990 für den Amiga und Atari ST und wurde danach auf den PC und Acorn Archimedes portiert.In Cadaver übernimmt der Spieler die Rolle des Zwerges Karadoc , der sich nach Schloss Wulf aufmacht , um Reichtümer zu finden . Das Spiel beginnt , als Karadoc mit einem Boot durch die Kanalisation im Keller des Schlosses ankommt . Von da an steuert man die Figur mittels 8-Wege-Joystick-Steuerung und kontext-sensitiven Menüs durch insgesamt fünf Levels - von den Dungeons über die Wachräume und königlichen Gemächer bis hinauf zu den Türmen , wo man schließlich dem Endgegner Dianos gegenübersteht . Ein großer Teil des Spielablaufs beinhaltet das Lösen von verschiedenen Rätseln . Sie beinhalten das Lösen von logischen Aufgaben , das Sammeln und Kombinieren von unzähligen Gegenständen , die an geeigneter Stelle eingesetzt werden müssen , sowie das Betätigen von Hebeln/Schaltern/Bodenplatten und Ähnlichem . Oft müssen dabei Zaubersprüche angewendet und gelegentlich Monster bekämpft werden . Die Reihenfolge , in der Rätsel gelöst werden , ist dabei nur grob vorgegeben . Man kann meist schon am Anfang eines Levels viele Räume betreten und kehrt unter Umständen mehrmals in denselben Raum zurück , da sich dort etwas verändert hat oder da man neue Gegenstände hat , die dort angewendet werden können . Außerdem gibt es oft mehrere Möglichkeiten , ein Rätsel zu lösen . Kann man zum Beispiel nicht herausfinden , wie man ein bestimmtes Monster verschwinden lässt , kann man es einfach mit Steinen töten . Oder an einigen Stellen kann man einfach alle möglichen Gegenstände im Level zusammentragen und daraus Türme bauen , von denen aus man dann zum Beispiel über ein Tor springt , zu dem man den passenden Schlüssel nicht gefunden hat.Es gibt eine Erweiterung Cadaver : The Payoff , deren Handlung direkt an das Ende von Cadaver anschließt und die weitere vier Levels beinhaltet.Außerdem gibt es drei weitere einzelne Levels Temple , Gatehouse und The Last Supper . Die beiden ersteren sind als Demos vor Cadaver erschienen ; das letzte befand sich auf einer Cover-Disk des britischen Zero-Magazins.Das Spiel erhielt sehr gute Kritiken und war für seine Zeit technisch und grafisch auf dem neuesten Stand . So erklärte zum Beispiel das Computer and Video Games magazine in Ausgabe 107 bei seinem Erscheinen zu einem " C+VG HIT " . Die Amiga-Version erhielt unter anderem den " CU Screen Star " des CU Amiga Magazine und war im Amiga Joker ein " Amiga Joker Hit " . Hervorgehoben wurde neben dem Inhalt des Spiels vor allem die detaillierte isometrische Grafik und die technische Umsetzung der 3D-Räume , vergleichbar mit der " Filmation " -Technik früherer Ultimate Spiele ( wie Knight Lore ) . Der Amiga Joker zum Beispiel bescheinigte dem Spiel , " neue Maßstäbe für isometrische Action-Adventures " gesetzt zu haben .
__label__wald Waldbildende Baumart der Tannenwälder in Mitteleuropa ist nur eine einzige Art , die Weiß-Tanne ( Abies alba ) , die nur ausnahmsweise in reinen Tannenwäldern auftritt . Global finden sich reine Tannenwälder insbesondere in zirkummediterranen subtropischen Hochgebirgen des Mittelmeerraumes , den sino-himalayischen Hochgebirgen sowie neuweltlich der nemoralen Nadelwäldern Nordamerikas . Monodominante Tannenwälder kommen von vorratsreichen pazifischen Küstenwäldern der Coast Mountains mit äußerst schatttoleranten Purpur-Tannen in Meereshöhe bis zu subalpinen Grenzökotonen in bis zu 4300-4500 m Höhe vor , wo Abies fargesii und die Schuppenrindige Tanne zu den am höchsten steigenden Baumarten des Tibetischen Hochlandes und Yunnan-Guizhou-Plateaus gehören.Die Weißtanne ist im Wesentlichen eine Baumart der mittel- und südeuropäischen Gebirge mit eindeutigem Verbreitungsschwerpunkt in der montanen Höhenstufe . Sie fehlt sowohl in den sehr kontinentalen Gebirgen Osteuropas wie auch im extrem atlantischen Nordwesten . In Skandinavien kommen keine natürlichen Tannenwälder vor , das Areal der Sibirischen Tanne ( Abies sibirica ) beginnt erst weiter im Osten . Die Tanne ist überwiegend Misch- und Begleitbaumart , vor allem im sogenannten Bergmischwald , an dem sie in den deutschen Alpen einen Anteil von 8-15 % hat . Reine Tannenwälder sind sehr selten , auch Wälder mit vorherrschend Weißtanne sind eher die Ausnahme . Dies liegt an der großen Konkurrenzkraft der konkurrierenden Waldbaumarten Gemeine Fichte und Rotbuche . Außerdem wurde und wird die Weißtanne jahrhundertelang als Waldbaum gegenüber anderen Arten durch die Forstwirtschaft benachteiligt und hat dadurch den größten Teil ihrer ehemaligen natürlichen Vorkommen eingebüßt.Die Weißtanne weist ähnliche ökologische Ansprüche auf wie die Rotbuche und die Fichte und kommt beinahe immer mit einer oder beiden Arten vergesellschaftet vor . Man kann sich vorstellen , dass die Art von der im Tiefland durch rascheres Jugendwachstum überlegenen Rotbuche und von der frosthärteren und kälteresistenteren Fichte im Gebirge quasi " in die Zange genommen " wird , so dass ihr nur ein Waldgürtel in der mittleren ( montanen ) Bergwaldstufe übrig bleibt . Die Baumart Tanne ist eine stark schattende und in der Jugend sehr schattenverträgliche Baumart , die in Waldlichtungen oder Pionierwäldern kaum zur Geltung kommt . Ihre Verjüngungsstrategie beruht vor allem auf extrem langsam wachsenden Jungbäumen , die Jahrzehnte ein kümmerliches Dasein im Unterstand des Waldes fristen . Öffnet sich dann durch Tod eines Altbaums eine Lücke , können sie schnell emporwachsen . Tannen sind bodenvag ( kommen also sowohl auf sauren wie auch auf basischen Böden vor ) und vermögen auch auf schwierigen Böden wie schweren , staunassen Tonböden ihre charakteristische , tief reichende Pfahlwurzel auszubilden . Klimatisch bevorzugen sie kühle , luftfeuchte Bereiche mit relativ hohen Niederschlägen und nicht zu extremen Nachtfrösten . Durch ihr hohes Alter von bis zu 500 Jahren können Weißtannen im Urwald zwei Buchengenerationen ( von jeweils 200 bis 250 Jahren ) zu überdauern und können diese mit Wuchshöhen bis 65 Meter um viele Meter als Überhälter zu überragen . Tannen weisen einen auch im Alter starken und kontinuierlichen Zuwachs auf , sind aber in der Jugendphase sowohl der Buche wie auch der Fichte auf für diese optimalen Standorten deutlich unterlegen . Sie kommen deshalb nur dort zur Vorherrschaft , wo die Konkurrenzkraft dieser Arten gemindert ist.Wälder der Baumart Weißtanne nehmen in Deutschland einen Anteil von 2 % an der Waldfläche ein . In den Alpenländern Österreich ( 7 % ) und insbesondere Schweiz ( 15 % ) liegen die Anteile höher . Tannen bevorzugen dabei die niederschlagsreicheren Randalpen , in den Zentralalpen kommt sie selten und verinselt , z . B. im Wallis vor . Größere natürliche Tannenwälder existieren darüber hinaus v. a. in Slowenien ( 10 % der Waldfläche ) . In den übrigen Ländern mit natürlichen Tannenvorkommen ist der Anteil noch geringer als in Deutschland . Das deutsche Bundesland mit den größten Tannenvorkommen ist Baden-Württemberg mit Hauptvorkommen im Schwarzwald . Auch Bayern ist mit ca . 48.000 Hektar Tannenwald relativ tannenreich . Die Weißtanne besitzt eine natürliche Verbreitungsgrenze , die mitten durch Deutschland verläuft . Ihr Areal umfasst den Süden Baden-Württembergs und Bayern mit Ausnahme des Nordwestens . In Thüringen besitzt sie ein winziges Reliktareal in den Kammlagen des Thüringer Waldes , sie kommt extrem selten im Nordosten , z . B. in der Lausitz , vor . An die versprengten Einzelvorkommen in Brandenburg schließen Vorkommen im polnischen und weißrussischen Hügel- und Flachland an . Dieser nordöstliche Arealrand ist das einzige Gebiet , in dem natürliche Tannenwälder unterhalb der Bergwaldstufe vorkommen ( Minimum ca . 130 m ü.NN ) . Verantwortlich dafür ist vermutlich , dass die Rotbuche nach Osten hin ein wenig früher ausfällt als die Tanne , so dass ihr hier ein kleines Gebiet ohne Buchenkonkurrenz zur Verfügung steht.Natürliche Tannenwälder treten in zwei unterschiedlichen Standortbereichen auf . Auf gut basenversorgten , aber häufig schweren und staunassen Kalk- und Kalkmergelböden . Begleitbaumart ist hier beinahe immer die Rotbuche , häufig auch die Fichte . Diese Wälder ähneln in Ökologie und Artenzusammensetzung den Buchenwäldern und werden pflanzensoziologisch mit diesen im Verband Fagion innerhalb der Klasse Querco-Fagetea zusammengefasst , die sonst fast nur Laubwälder umfasst . Die Tanne kommt hier nur auf Böden zur Vorherrschaft die für die sonst konkurrenzüberlegene Rotbuche suboptimal sind . Typischer sind eher vereinzelt beigemischte Tannen im buchendominierten " Bergmischwald " ( Calamagrostio-Fagetum oder Aposerido-Fagetum ) . Auf stark sauren , wechselfeuchten oder staunassen Böden . Begleiter ist hier immer die Fichte , während Rotbuchen fehlen . Diese Bestände werden mit den bodensauren Fichten- und Kiefernwäldern gemeinsam in der Klasse Vaccinio-Piceetea gefasst.Das Adenostylae glabrae-Abietetum , benannt nach dem Grünen Alpendost wächst auf reinen Kalkböden , ausschließlich in den Kalkalpen , wobei die Westalpen bevorzugt werden . Bodentyp ist ein Humuskarbonatboden , meist ein " Tangelhumus " mit mächtiger Auflage , der bis in den Oberboden kalkreich ist . Baumarten sind Tanne , Fichte , Buche und Bergahorn.Das Pyrolo-Abietetum besiedelt ähnlich Standorte wie der Alpendost-Tannenwald , auch in etwas tieferen Lagen und in den Mittelgebirgen . Wuchsort sind häufig schwere Kalkmergelböden , die scheinbar flachgründig sind , der Tanne aber in Spalten und Ritzen ein Durchwurzeln auch tieferer Horizonte ermöglichen . Wichtigste Baumarten sind Tanne , Fichte und Rotbuche . Namengebende Art der Krautschicht ist das Birngrün ( Pyrola secunda , syn . Orthilia secunda ) . Weitere typische Arten umfassen Wald-Wachtelweizen und zahlreiche Kalk- und Mullhumuszeiger wie Wald-Bingelkraut und Nickendes Perlgras.Auch das Galio rotundifoliae-Abietetum ist vor allem auf Kalkstein verbreitet . Gegenüber dem Alpendost-Tannenwald und dem Wintergrün-Tannenwald kann der Oberboden schwach versauert sein . Im Artenspektrum mischen sich daher eher in Laubwäldern verbreitete Mullbodenzeiger mit typischen Nadelbaumbegleitern , die eher saure Böden bevorzugen . Baumarten sind Tanne und Fichte , die Rotbuche kommt noch vor , ist aber selten und untergeordnet . Namengebende Krautschichtart ist das Rundblatt-Labkraut.Das Luzulo nemorosae-Abietetum wächst auf sauren , feuchten und nährstoffarmen Böden , meist in kühler luftfeuchter Lage ( Schatthänge ) . Humustyp ist meist ein Auflagehumus vom Typ " Moder " . Baumarten sind Tanne und Fichte . In der Krautschicht fallen neben Farnarten wie Bergfarn ( Oreopteris limbosperma ) und Rippenfarn vor allem die Hainsimsenarten Weißliche Hainsimse ( Luzula luzuloides . Luzula nemorosa ist synonym dazu ) und Wald-Hainsimse auf.Das Vaccinio-Abietetum wächst auf stark staunassen oder wechselfeuchten , äußerst sauren und sehr nährstoffarmen Böden . Humustyp ist hier ein " Rohhumus " mit mächtigen Auflagen unzersetzter Nadelstreu . Neben Tanne und Fichte kann die Waldkiefer als Baumart beteiligt sein . Der Waldtyp ist vor allem durch ausgedehnte Moosdecken ausgezeichnet , in denen Torfmoose vorkommen können . In der spärlichen und artenarmen Krautschicht fallen vor allem Zwergsträucher wie Preiselbeere und Heidelbeere auf.Nach Nordosten hin tritt die Tanne in den Mittelgebirgen nur eingesprengt in natürlichen Fichtenwäldern auf und bildet keine eigenen Waldgesellschaften mehr . Sie tritt hier nur auf extrem sauren ( und häufig vernässten ) Böden auf . Vereinzelte Beimengungen der Tanne in submontanen Sauerhumus-Buchenwäldern ( Luzulo-Fagetum ) sind heute sehr selten geworden . Im nordöstlichen Hügelland gibt es natürliche Tannenbeimengungen auch in bodensauren Eichenwäldern ( Luzulo albidae-Quercetum petraeae ) , diese werden von tschechischen Vegetationskundlern bisweilen " Abieti-Quercetum " genannt . Die Vorkommen an der nordöstlichen Verbreitungsgrenze im Flachland liegen im lindenreichen Eichen-Hainbuchenwald oder " Tilio-Carpinetum " .Wie kaum eine andere Baumart ist die Weißtanne durch die moderne Forstwirtschaft zurückgedrängt worden und hat vor allem im Mittelgebirge die weitaus meisten natürlichen Vorkommen eingebüßt . Ihr langsames Jugendwachstum und ihre besondere Verjüngungsstrategie sind im Altersklassenwald von wirtschaftlichen Nachteil , obwohl der Wert des Holzes mit dem von Fichtenholz vergleichbar ist . Beinahe alle Tannenwälder auf sauren Böden wurden in Fichtenforsten umgewandelt . Im modernen Forst werden Tannen teilweise als Seltenheit geschont , auch wenn ihre wirtschaftliche Bedeutung vernachlässigbar ist . Im Bergmischwald ist sie eine geförderte Begleitbaumart , die durch ihre Sturmfestigkeit den Bestand stabilisieren helfen kann . Auch in geschonten Beständen , selbst in manchen Urwäldern , beobachtet man einen langsamen Rückgang des Tannenanteils . Teilweise ist dafür das " Tannensterben " verantwortlich , eine komplexe Erkrankung , an der nach neueren Erkenntnissen , neben der großen Rolle des Luftschadstoffs Schwefeldioxid , eine parasitische Pilzart ( der Gattung Phytophthora ) beteiligt ist . In manchen naturnahen Beständen verliert die Tanne möglicherweise auch gegenüber der Rotbuche an Boden , auf deren Kosten sie durch frühere Waldweide mit Rindern indirekt gefördert worden war . Die Weißtanne ist extrem empfindlich gegenüber Verbiss durch Schalenwild , insbesondere Rehe und wird durch die hohen Wilddichten in vielen Wäldern stark zurückgedrängt . In vielen Regionen kann sie sich außerhalb von Gattern überhaupt nicht mehr verjüngen . Ein Anbau der Weißtanne außerhalb ihres natürlichen Areals findet in Deutschland so gut wie nie statt , obwohl die Baumart vereinzelt überall angepflanzt worden ist . In Weihnachtsbaumkulturen spielte sie niemals eine Rolle . Hier wird seit kürzerer Zeit bevorzugt die entfernt verwandte Nordmann-Tanne aus Kleinasien und dem Kaukasus verwendet.Der Ausdruck Tannenwald taucht in Namen relativ selten , meist in touristischem Zusammenhang , auf . Mit " Tanne " bzw . " Tannenbaum " kann auch ein anderer Nadelbaum , häufig die Gemeine Fichte , gemeint sein , die bei Personen ohne näheren Bezug zu Wald und Bäumen meist nicht von der Weißtanne unterschieden wird . Dies gilt allerdings nicht nur für moderne Namen . Auch bei historischen Flurnamen gab es in vielen Fällen regional nur einen Ausdruck für Nadelbäume , die dann unterschiedslos " Tannen/Dannen " , " Fichten/Füchten " oder " Föhren " heißen konnten . Jeder dieser Ausdrücke kann also in historischen Namen unter Umständen eine andere Baumart bezeichnen , als dies in der modernen , systematisierten Namensgebung üblich geworden ist . Die " Dannen " in Dannenberg oder Dannenwalde waren vermutlich Kiefern . Als " Tannenwald " wird u. a. ein ( Laub- ) Waldgebiet bei Leipzig bezeichnet ( siehe Tannenwald ( Leipzig ) ) .
__label__herrscher-nach-titel Muhammad II . al-Husain ( * 1810 ; † 21 . September 1859 in La Marsa ; arabisch       ) war vom 30 . Mai 1855 bis 21 . September 1859 als Mohammad Bey Bey von Tunis . Muhammad II . trat die Nachfolge von Ahmad I. al-Husain ( 1837-1855 ) an , unter dem die Modernisierung des Landes eingesetzt hatte . Er bemühte sich vor allem um den Ausbau der Infrastruktur und ließ Straßen und Brücken ausbauen und die erste Telegrafenleitung in Tunesien verlegen . Auch wurde ein römisches Aquädukt restauriert , um die Wasserversorgung von Tunis zu verbessern . Auch wenn versucht wurde , diese Maßnahmen durch erhöhte Steuern zu finanzieren , stieg die Staatsverschuldung doch weiter an . Dadurch geriet das Land zunehmend in die Abhängigkeit ausländischer , vor allem französischer Banken . Die bedeutendste Handlung von Muhammad II . war der Erlass des " Fundamental-Akt " am 10 . September 1857 , in dem allen Tunesiern die bürgerlichen Rechte zugesichert wurden und Privilegien und private Monopole aufgehoben wurden . Darüber sollte ein " Hoher Rat " aus 60 Mitgliedern , mit kontrollierenden und richterlichen Befugnissen , die Macht des Beys etwas einschränken . Die Umsetzung dieser Reform stieß allerdings auf erheblichen Widerstand in der Bevölkerung . Nachfolger Muhammad II . wurde Muhammad III . al-Husain ( 1859-1883 ) .
__label__oper O mio babbino caro ( " O mein lieber Papa " ) ist der Name einer Arie aus Giacomo Puccinis einaktiger Oper Gianni Schicchi . Die Uraufführung der Oper fand 1918 zusammen mit Il tabarro und Suor Angelica als Il trittico ( Das Triptychon ) in der Metropolitan Opera in New York City statt . Das italienische Libretto stammt von Giovacchino Forzano . O mio babbino caro ist das bekannteste Stück der Oper , weshalb Gianni Schicchi auch häufiger außerhalb des Triptychons aufgeführt wird . Die Sopran-Arie wird von der Tochter der Titelfigur Gianni Schicchi , Lauretta , in der Mitte der Oper gesungen . Lauretta bringt darin gegenüber ihrem Vater ihre große Liebe zu dem jungen Rinuccio zum Ausdruck , die soweit geht , dass sie sich sogar zum Ertrinken in den Fluss Arno stürzen würde , falls sie nicht in Erfüllung geht . Das Stück gilt als eine der bekanntesten und beliebtesten Opernarien , so erhielt z . B. die australische Sopranistin Joan Hammond 1969 eine Goldene Schallplatte für über 1 Mio . verkaufter Exemplare der Arie unter dem englischen Titel O My Beloved Father .
__label__krankheit Die Immunkomplexvaskulitis ist eine nicht-bakterielle Entzündung der Blutgefäße ( " Vaskulitis " ) und gehört neben der Wegener-Granulomatose ( granulomatöse Vaskulitis ) und der ANCA-assoziierten Vaskulitis zu den Untergruppen der Gefäßentzündungen . Bei der Immunkomplexvaskulitis werden die Gefäßwände durch eine immunologische Reaktion angegriffen . Sind körpereigene Antikörper , Bakterien oder Medikamentenbestandteile dafür verantwortlich , dass sich Immunkomplexe bilden , die sich in den Gefäßwänden ablagern und diese schädigen , so ist im Blut ein Abfall der Komplementwerte nachweisbar . Die Histologie einer Immunkomplexvaskulitis ist gekennzeichnet durch : Endothelschwellung , Diapedese von Granulozyten und Lymphozytenanreicherung um die Blutgefäße herum ( perivaskulär ) .Die Kutane Immunkomplexvaskulitis , auch Vasculitis allergica , ist eine Vaskulitis der kleinen Gefäße . Oft folgt die episodische Immunkomplexvaskulitis einem Infekt ( Streptokokken , gastrointestinale Infekte , Erysipel , Tonsillitis , Virusinfekt , Virushepatitis ) . Liegt eine chronisch rezidivierende Verlaufsform vor , kommt als Ursache vor allem die Hepatitis C in Betracht , gefolgt von Kollagenosen ( besonders mit urtikarieller Symptomatik ) . Arzneimittel wie Antibiotika , Fremdeiweiße und Sulfonamide können neben Nahrungsmitteladditiva zu nekrotisierenden Vaskulitiden führen . Das Entstehen der Hautveränderungen wird durch körperliche Anstrengung begünstigt . Es wird zwischen verschiedenen Typen , Übergangs- und Mischformen unterschieden : Hämorrhagischer Typ : klassische Purpura rheumatica , anaphylaktoide Purpura , Purpura Schönlein-Henoch . Hämorrhagisch-nekrotischer Typ : flache rötlich-schwärzliche Nekrosen der Haut . Papulonekrotischer Typ : Papeln , die zentral nekrotisch werden und später unter Narbenbildung abheilen . Die Streckseiten der Extremitäten sind besonders betroffen , speziell Knie und Ellenbogen . Polymorph-nodulärer Typ : Nebeneinander von makulösen , papulösen , urtikariellen und nodösen hämorrhagischen Erscheinungen . Kann an ein Erythema multiforme erinnern . Urtikariavaskulitis : Sonderform der Vasculitis allergica , die sich durch längere Persistenz der Quaddeln und eine hämorrhagische Note auszeichnet.Zu den systemischen Immunkomplexvaskulitiden zählt die kryoglobulinämische Vaskulitis im Zusammenhang mit einer Hepatitis-C-Virus-Infektion ( HCV ) . Sie betrifft Haut , Nieren und das zentrale Nervensystem.Die Panarteriitis nodosa ist eine Form der systemischen Immunkomplexvaskulitis , bei der vor allem die kleinen und mittleren Gefäße ( Arteriolen ) betroffen sind . Es zeigen sich perlschnurartig angeordnete Entzündungsknötchen.Hauptsymptome sind die Livedo reticularis ( blau-rötliche , netzförmige Hautveränderungen ) mit Nierenbeteiligung ( vaskuläre Nephropathie ) sowie gastrointestinalen und neurologischen Symptomen . Unspezifische Allgemeinsymptome sind Abgeschlagenheit , Muskelschmerzen , Schwere in den Beinen , Gewichtsabnahme und Nachtschweiß . Neurologische Symptome finden sich bei der klassischen Form : In etwa 75 % der Fälle sieht man mit Lähmungen einhergehende Nervenentzündungen ( Mononeuritis simplex ) ; Kopfschmerzen und durchblutungsbedingte allgemeine Gehirnstörungen treten in etwa 20 % der Fälle auf . Selten sind fokale Halbseitenlähmungen , Epilepsien und Hirnnervenausfälle . Vereinzelt findet sich eine Beteiligung des Rückenmarks . Hautveränderungen sind die oben genannte Livedo reticularis , subkutane Aneurysmen sind als schmerzhafte Knötchen tastbar . Eine Herzbeteiligung kann sich als Angina pectoris bis hin zum Herzinfarkt äußern . Seitens des Verdauungstrakts treten kolikartige Bauchschmerzen , Blutungen und Darminfarkte auf . Die Nierenbeteiligung äußert sich in Mikroaneurysmen der Nierengefäße , eine Glomerulonephritis tritt in der Regel nicht auf . Eine Assoziation mit Hepatitis B oder C ist selten.Ohne Therapie und bei Beteiligung des Zentralnervensystems ist die Prognose ungünstig.Zur Therapie werden anfangs Steroide und Cyclophosphamid kombiniert . Die intermittierende intravenöse und die kontinuierliche Cyclophosphamidgabe werden kontrovers beurteilt . Antivirale Substanzen und eine zurückhaltende Immunsuppression werden bei Hepatitis-B-assoziierten Fällen eingesetzt .
__label__millionenstadt Belgrad ( serbisch  Beograd [ ] , übersetzt " weiße Stadt " , daher der altertümliche Name Griechisch Weißenburg ) ist die Hauptstadt der Republik Serbien . Die Stadt gliedert sich in zehn Stadtgemeinden und sieben Vorstadtgemeinden . Die Kernstadt besitzt eine Fläche von 359,96 km² , die umgebenden Vorstadtgebiete 2862,72 km² , wobei die Fläche einiger Gemeinden teilweise zur Kernstadt und teilweise zur Vorstadt gehört . Zusammen bilden sie den Okrug Beograd mit 1,71 Millionen Einwohnern ( Zensus 2011 ) und gehört somit zu den größten Metropolregionen in Südosteuropa . Mit 1.344.844 Einwohnern ist sie außerdem die serbische Primatstadt . Mit den Universitäten , Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen ist Belgrad das Bildungszentrum und mit zahlreichen Verlagen , Rundfunk- und Fernsehanstalten sowie Tages- und Monatszeitungen auch das dominierende Medienzentrum des Landes . Belgrad ist Sitz der Serbisch-Orthodoxen Kirche und Residenz des Serbischen Patriarchen . Das größte christliche Gotteshaus der Balkanhalbinsel , der Dom des Heiligen Sava , steht in Belgrad . Die Messestadt Belgrad ist dank ihrer verkehrsgünstigen Lage an der Mündung der Save in die Donau und an der Nordgrenze der Balkanhalbinsel ein Knotenpunkt des Schienen- und Autobahnnetzes . Daher wird Belgrad oft auch als das Tor zum Balkan bezeichnet . Wahrzeichen Belgrads ist die in der Geschichte häufig umkämpfte , über der Save-Mündung in die Donau thronende Festung von Belgrad . In der Nähe befindet sich die historische Universitäts-Sternwarte und jenseits des Flusses ( Novi Beograd ) das 1977-1979 erbaute Sava Centar , das größte Kongresszentrum aller Balkanländer . Belgrad war erstmals zu Anfang des 15 . Jahrhunderts Hauptstadt der mittelalterlichen Serbischen Herrscherdynastien und ist seit dem 19 . Jahrhundert Residenzstadt Serbiens . Im 20 . Jahrhundert war es die Hauptstadt des Königreichs Jugoslawien und des sozialistischen Jugoslawien . Durch die jugoslawische Ablehnung sowjetischer Hegemonie und Stalinismus und als Versammlungsort der Blockfreien war Belgrad in der Zeit des Kalten Krieges ein bedeutendes politisches Zentrum.Die günstige Lage im Südosten Europas an zwei schiffbaren Flüssen und an der Kreuzung mehrerer Handels- und Wanderungswege brachten Belgrad den Titel " Pforte des Balkans " und " Tor Mitteleuropas " ein . Auch lokalgeografisch und strategisch ist die Stadt begünstigt , vor allem durch die Topografie hoch über der weiten Sremer und Banater Niederung . Sie grenzt an die Landschaftsräume der äolisch und fluvial geformten Pannonischen Tiefebene und der jungalpidischen Faltengebirgssysteme der Balkanhalbinsel . Das Donaubett in der Unterstadt ( Donji grad ) war bereits im Mittelalter besiedelt . Im 19. und 20 . Jahrhundert wuchs das Siedlungsgebiet in den Hängen und Plateaus der hügeligen Šumadija . Erst nach dem Zweiten Weltkrieg dehnte sich die Stadt weiter nach Westen in die Ebenen des Srem aus . Der geografische Mittelpunkt der Stadt ist am Ende der Altbelgrader Prachtstraße Knez Mihailova ulica ( Fürst-Michael-Straße ) festgelegt . Diese folgt dem antiken Cardo von der Festung kommend bis zur Einmündung in den langgezogenen Platz Terazije (  ) . Hier beginnen die zwei in der ersten Hälfte des 20 . Jahrhunderts als Hauptstraßen ausgebauten Alleen , die Ulica Kralja Milana mit dem wichtigsten Verkehrsknoten Belgrads , der Slavija , und der Bulevar Kralja Aleksandra . Von diesen südöstlich in die Šumadija führenden , eben auf dem Plateau verlaufenden Hauptstraßen fallen die teils sehr steilen Querstraßen am Save- und Donauhang ab ( Brankova ulica , Kamenička ulica , Balkanska ulica , Nemanjina ulica , Ulica Kneza Miloša , Bulevar Despota Stefana , Takovska ulica und Ruzveltova ulica ) . Drei Savebrücken ( Brankov most , Savski most , Gazela ) führen über den hier etwa 400 Meter breiten Fluss , und eine Brücke ( Pančevački most ) quert die zirka 750 Meter breite Donau . Diese Bauwerke verbinden die Altstadt mit den gegenüberliegenden Stadtteilen wie der Neustadt Novi Beograd , die erst nach dem Zweiten Weltkrieg im ehemaligen Überschwemmungsgebiet im Winkel zwischen Donau und Save-Delta errichtet wurde . Novi Beograd ist mit dem ein Stück donauaufwärts gelegenen historischen Stadtteil Zemun ( deutsch auch Semlin ) , zur Zeit der Türkenkriege eine habsburgische Donaustadt und heute Gemeinde von Belgrad , zusammengewachsen.Belgrad breitet sich über die am linken Ufer der Save und Donau gelegenen Ebenen des Banats und Syrmiens , mit ihren großen Getreide- und Maisfeldern , und auf dem rechtsseitig liegenden , waldreichen hügeligen Mittelgebirge der Šumadija , mit ihren Obst- und Weingärten , aus . Die Altstadt Stari Grad und die Festung liegen auf den 115 m. i. J. hohen nordwestlichsten Ausläufern des Terazije Plateaux der Šumadija 50 Meter über der Savemündung , die ihrerseits nur 71 Meter über dem Meeresspiegel liegt . Als amtliche Durchschnittshöhe Belgrads gilt die Höhe der Wetterwarte mit 132 m. i. J . Die strategisch günstige Position der Festung von Belgrad ist durch ihre Lage am aus Kalksteinen aufgebauten Steilhang über Save- und Donauniederung gegeben . Das ca . 300 m breite Terazije-Plateau zieht von der Festung in 4 km Länge zum Vračar-Hügel und bildete das eigentliche Kerngebiet der zivilen Entwicklung der Stadt . Nach Süd-Osten wird die Altstadt durch den Tal-Einschnitt des Mokroluški potok eingegrenzt . Der rechtsseitige Talhang des Mokrolušski potok bildete seit dem 18 . Jahrhundert aus der Befestigung im sogenannten " Laudanov-šanac " ( Schanze des Laudon ) die eigentliche engere Stadtgrenze innerhalb derer sich das zivile Leben der in einzelne Mahalen gegliederten Stadt vollzog . Außerhalb dieses Verteidigungsrings bildeten sich periphere Mahalen der Roma , insbesondere Sava-mala in der " Bara Venecija " sowie Jatagan-mala im Mokroluški potok . Nach Osten und Süden wird das Relief der Stadt lebendiger , Taleinschnitte und sanfte Berghängen des Topčidersko brdo und Dedinje werden durch die Residential-Komplexe der serbischen Könige und Jugoslawischen Präsidenten , sowie Košutnjak und Banjica durch große Militär-Kasernen geprägt . Die 350 m breite Sava sowie die über 500 m breite Donau waren über Jahrhunderte wesentliche Entwicklungsgrenzen der Stadt , insbesondere als das linksseitige Save-Ufer auch durch die weitläufigen Sümpfe der Bežanijska bara erst durch Melioration Mitte des 20 . Jahrhunderts siedlungsfähig gemacht wurde . Die einförmigen alluvialen Ebenen der Save und Donauauen werden durch den 20-25 Meter hohen Steilhang der äolischen Löss-Terrasse der Bežanijska kosa strukturiert . Das Löss-Plateau bildete von Westen die Grenze zur alluvialen Überschwemmungszone . Auf ihr entstand schon als antike Gründung die Schwesterstadt Belgrads , Zemun . Der landschaftliche Gegensatz zwischen der Niederung der Überschwemmungsebene und den von Flüssen und Hügeln zerteilten Flächen innerhalb des Stadtgebietes bewirkt ein abwechslungsreiches Relief . Namentlich verlaufen hier die Flüsse und Bäche Topčiderska reka , Željeznička reka , Ostružnička reka , Mirijevski potok , Kummodražki potok , Mokroluški potok , Bolečica und die Bergrücken der Šumadija ( Banovo brdo , Lekino brdo , Topčidersko brdo , Kanarevo brdo , Julino brdo , Petlovo brdo , Zvezdara , Vračar und Dedinje ) . Als wesentlichster Tal-Einschnitt in der Berglandschaft Belgrads entwässert die Topčiderska reka die Erhebungen der Šumadija im Kosmaj ( 628 m ) und Avala ( 511 m ) . Sie ist mit dem Einschnitt des Mokroluški potok das wichtigste kommunikative Ein-/Ausfallstor Belgrads . Somit prägen kleinräumige Kammerung und weitläufige Überschwemmungszonen sowie relativ großen Höhenunterschiede die Stadt . Das höchstgelegene Gebäude , die Dreifaltigkeitskirche auf dem 303,1 Meter hohen Torlak ( Voždovac ) , erhebt sich mehrere hundert Meter über dem mit 70,15 m tiefstgelegenen Punkt , der Insel Ada Huja an der Donau . Der hypsometrische Höhenunterschied beträgt daher im Bezirk maximal 450 Meter und innerhalb der engeren Stadt noch 175 Meter.Das Stadtgebiet erstreckt sich großteils über drei geologisch verschieden alte und auch evolutionär unterscheidbare Formationen . Neben jüngeren äolischen und fluvialen Sedimenten des Quartärs der Flusstäler und Niederung sind die Lehm- und Sandsedimente des Neogens an den Terrassenhängen und Plateaus die flächenmäßig ausgeprägtesten . Die geringste Ausdehnung nehmen kreidezeitliche Kalksteine ein , die aber insbesondere im Felsen der Festung von Belgrad und ehemaligen Steinbruch im Tašmajdan prominent hervortreten . Die südlichen Belgrader Stadtteile werden dann von kreidezeitlich harten , klastischen Sedimenten gebildet.Von Stari Banovci bis Grocka fließt die Donau im Stadtgebiet Belgrads auf einer Länge von 60 Kilometer . Die Save erstreckt sich von Obrenovac bis zur Mündung auf einer Länge von 30 Kilometer . Auf 60 Flusskilometern liegen 16 Inseln , deren bekannteste Ada Ciganlija , Veliko ratno ostrvo ( Große Kriegsinsel ) und Gročanska Ada ( Grocka-Insel ) sind . An einem abgetrennten Flussarm der Save , 5 Kilometer südwestlich des Stadtzentrums , befindet sich der Belgrader Stadtstrand - das Kupalište . Die Hydrologie im Stadtgebiet ist sehr vielfältig . Sie ist einerseits geprägt von sehr durchlässigen Sedimentakkumulationen im Überschwemmungsbereich der Tieflandströme und andererseits von kaum durchlässigen , sehr dichten äolischen Lößen . Weiterhin trifft man auf eine in Kalksteinen entwickelte unterirdische Karsthydrologie.Die Stadt Belgrad ( serbisch   Grad Beograd ) hat innerhalb der Verwaltungsbezirke Serbiens einen Sonderverwaltungsstatus . Unter den 17 Stadtbezirken besitzen zehn den Status von Stadtgemeinden ( serbisch   Gradska opština ) , sieben den Status von Vorstadtgemeinden ( serbisch   Prigradska opština ) . Die Stadtgemeinden sowie der Bezirk der Stadt Belgrad sind Einheiten mit lokaler Selbstverwaltung , die Vorstadtgemeinden haben ein höheres Niveau der lokalen Selbstverwaltung . Die meisten Gemeinden liegen südlich der Save und der Donau . Drei Gemeinden ( Zemun , Novi Beograd und Surčin ) befinden sich auf der nördlichen Seite der Save , während die Gemeinde Palilula beide Seiten der Donau einnimmt . Quelle : Stadt BelgradBelgrad liegt direkt auf dem 45 . Grad nördlicher Breite . Es herrscht ein gemäßigtes kontinentales Klima mit den für Europa üblichen vier Jahreszeiten . Der Herbst stellt sich als typischer Altweibersommer ein und hat längere Sonnentage und wärmere Zeitabschnitte als der Frühling . Für die Situation im Winter ist ein kalter Nordost-Wind , die Košava , charakteristisch . Sie dauert jeweils zwei bis drei Tage mit Durchschnittsgeschwindigkeiten von 25 bis 43 km/h , doch es können in Böen auch maximale Geschwindigkeiten bis zu 130 km/h vorkommen . Als größter " Luftreiniger " Belgrads hat sie eine besondere bioklimatische Funktion . In der CLINO-Periode 1961 bis 1990 betrug die jährliche Durchschnittstemperatur 11,9 °C . Die wärmsten Monate sind Juli ( 21,7 °C ) und August ( 21,3 °C ) . Als kältester Monat verzeichnet der Januar eine Durchschnittstemperatur von 0,4 °C . 62 Tage im Jahr sind Frost- und 25 tropische Tage . Der Frühling ist kurz und regnerisch . Der Übergang zum heißen Sommer erfolgt plötzlich , denn schon im März werden positive Einstrahlungswerte erreicht.Im Mittel scheint die Sonne an 2025 Stunden im Jahr . Die tägliche Sonneneinstrahlung beträgt im Juli 9,2 Stunden , 8,2 im Juni und 8,6 im August , während das Minimum im Dezember 2 Stunden aufweist . Schneefalltage sind an 33,7 Tagen bei einer Schneedeckendauer von 42,7 Tagen zu verzeichnen . Die Höhe der Schneedecke beträgt dabei zwischen 14 und 25 Zentimetern.Als Extremwerte der seit 1888 erfolgten meteorologischen Aufzeichnung wurden -26,2 °C am 10 . Januar 1893 sowie 42 °C am 12 . August 1921 und am 9 . September 1946 gemessen . Im Messzeitraum 1888-2003 wurden nur zwölf Tage mit Temperaturen über 40 °C registriert . Die Niederschläge haben im Frühsommer ihr Maximum . Im Jahresdurchschnitt fallen 685 mm/m².Das Gebiet am Zusammenfluss von Save und Donau war seit der Mitte bis zum späten Paläolithikum besiedelt . Die neolithische Vinča-Kultur wurde nach einem Belgrader Vorort benannt.Vom 6. bis zum 4 . Jahrhundert v. Chr . wanderten thrakische und skythische Stämme ein , die eine erste Befestigung im 3 . Jahrhundert v. Chr . anlegten . Später kamen keltische und illyro-thrako-keltische Stämme , die Skordisker , die durch die römische Erwähnung um 279 v. Chr . belegt sind . Die Römer latinisierten den Namen Singidun zu Singidunum , was wahrscheinlich runde Festung oder runde Stadt bedeutet.Im 1 . Jahrhundert v. Chr . eroberten die Römer die Gebiete bis zur Donau . Neben Sirmium und Viminatium bildete Singidunum einen wichtigen strategischen Punkt an der Via Militaris und dem danubischen Limes . Durch die 86 n. Chr . zur Verstärkung der Reichsgrenzen nach Singidunum verlegte Legio IV . Flavia Felix erlebte die Römerstadt ihre Blütezeit , die durch Kaiser Hadrian in der Ernennung zum Municipium und später auch im Rang einer Colonia durch die Ansiedlung von Veteranen noch an Bedeutung gewann.Singidunum war nach der Reichsteilung im Jahr 395 nordwestlicher Grenzposten des östlichen Imperiums und wurde während der Völkerwanderung häufig durch die barbarischen Völker heimgesucht . Die Stadt fiel 441 an die Hunnen und wurde später durch die Völker der Sarmaten , Ostgoten und Gepiden während deren Umherziehens verwüstet . Nach 510 war Singidunum in das konsolidierte Byzantinische Reich eingegliedert , das mit der von Justinian I. betriebenen Restauratio imperii den Donaulimes absicherte . Die im Brennpunkt stehende Stadt Singidunum wurde dabei in Form eines wesentlich verkleinerten , aber mit starken Mauern befestigten byzantinischen Kastrons innerhalb des alten aufgegebenen Legions-Standlagers ( Castra ) erneuert . Die awaro-slawische Eroberung von Sirmium bedeutete für Singidunum die Einbindung in die Abwehrkämpfe der Balkanfeldzüge des Maurikios . Die Stadt war in der Zeit Operationsbasis der römischen Armee.Letztlich konnte die Landnahme der Slawen auf dem Balkan ab 612 nicht verhindert werden , wenngleich Singidunum bis 625 einen römischen Festungskommandanten hatte . Der Name Beograd ( štokavisch seit ca . 1400 , zuvor mit silbenschließendem -l : Bel-grad ) war seit der Wanderung der Slawen Anfang des 7 . Jahrhunderts etabliert . Im Jahr 878 wurde der Name in einem Brief des Papstes Johannes VIII . an den ersten christlichen Knjas der Bulgaren Boris I. : episcopus Belogradensis erstmals erwähnt.Durch die Grenzlage blieb Belgrad auch im Mittelalter zwischen Byzanz , dem Königreich Ungarn und dem Ersten Bulgarischen Reich umstritten . Im Jahr 1018 verleibte Basileios I. die Stadt dem wiedererstarkten
__label__krieg-nach-typ Der Anschlag von Unango ( auch : Attentat von Lichinga ) vom 6 . Dezember 1984 bei Unango in Mosambik war einer der schwersten terroristischen Anschläge gegen DDR-Bürger.Ende der 1970er bzw . Anfang der 1980er Jahre war die Volksrepublik Mosambik der stärkste Empfänger des entwicklungspolitischen Engagements der DDR . Die als " wissenschaftlich-technische Zusammenarbeit " bezeichneten Unterstützungsmaßnahmen auf " Basis des gegenseitigen Nutzens " beinhalteten unter anderem die Entsendung von Experten und qualifizierten Fachkräften . Am 24 . Februar 1979 unterzeichneten der DDR-Staatsratsvorsitzende Erich Honecker und der mosambikanische Präsident Samora Machel in Maputo einen Vertrag über Freundschaft und wirtschaftliche Zusammenarbeit . 1980 startete die DDR im Norden von Mosambik eines der größten landwirtschaftlichen Projekte in Afrika . Vorgesehen war die Errichtung von Großfarmen mit bis zu 120.000 Hektar Anbaufläche . Dort sollten Produkte für den Export in die DDR angebaut werden , um Warenlieferungen , LKWs , Landmaschinen und Ausrüstungen für den Aufbau von infrastrukturellen Projekten abzuzahlen . Auf mosambikanischer Seite stand das Projekt unter administrativer Leitung von Adelaide Amurane im damaligen Landwirtschaftsministerium . Mosambik zahlte jedoch nicht nur mit den Erträgen der neuen landwirtschaftlichen Produktionsstätten , sondern vor allem mit Steinkohle aus dem Steinkohlebergwerk Moatize . 1984 herrschte in Mosambik Bürgerkrieg zwischen der marxistischen Befreiungsbewegung FRELIMO und der von Südafrika unterstützten antikommunistischen Widerstandsbewegung RENAMO . Die DDR unterstützte die FRELIMO durch die Entsendung von Militärberatern , doch die Fronten waren unklar . In den Jahren 1982/83 war es in Mosambik aufgrund von Dürre und Krieg nahezu zum Zusammenbruch der Landwirtschaft gekommen , zehntausende Menschen starben an Hunger . Die regelwidrige Kriegführung der RENAMO mit ihrer Raub- und Plünderungsstrategie richtete sich auch gegen die lokale Bevölkerung und gegen die Entwicklungshelfer . Unango auf dem Lichinga Plateau in der mosambikanischen Nordprovinz Niassa war einer von zehn geplanten Standorten von Staatsfarmen und wurde das erfolgreichste Wirtschaftsprojekt der DDR in Mosambik . Die vor Ort als Cooperantes bezeichneten Aufbauhelfer kamen aus der Nähe von Jena und waren von ihrer LPG nach Mosambik delegiert worden . Sie wohnten mit ihren Familien in Lichinga , in einem während der portugiesischen Kolonialherrschaft Mitte der 1970er-Jahre errichteten Wohnblock . Wegen der zunehmend unsicheren Lage fuhren die Landwirte 1984 nur noch mit bewaffneten Eskorten auf die Staatsfarm Unango.Am 6 . Dezember 1984 gegen 7.15 Uhr trat , wie an jedem Werktag , die Transportkolonne von fünf LKW IFA W50 und einem Multicar die Fahrt von Lichinga nach Unango an . 21 Milizionäre begleiteten den Konvoi ab Bacarilla durch gefährdetes Gebiet . An der Spitze fuhr ein Führungsfahrzeug mit zehn Milizionären mit einem Leichten Maschinengewehr ( LMG ) und Maschinenpistolen . Danach folgte der Multicar mit dem Direktor der Staatsfarm und vier mit Maschinenpistolen , Panzerfäusten und einem Schweren Maschinengewehr ( SMG ) bewaffneten Milizionären . An dritter Stelle in der Kolonne folgte ein IFA W50 Werkstattwagen mit Kofferaufbau , neun DDR-Bürgern , zwei Jugoslawen und einem Mosambikaner an Bord . Auf ihm befanden sich keine Milizionäre . Den Schluss der Kolonne bildeten ein Tankwagen und zwei mit Düngemitteln beladene LKW . Auf diesen Fahrzeugen fuhren weitere Milizionäre mit.Zehn Kilometer vor Unango erfolgte der Überfall . Als die Kolonne an einem Berg die Fahrt verlangsamen musste , geriet sie in einen Hinterhalt und wurde aus dem Busch mit Maschinengewehren angegriffen . Der Multicar wurde mit einer Bazooka beschossen . Die Milizsoldaten , die den Konvoi schützen sollten , flohen . Der Werkstattwagen war das Hauptziel der etwa 45 mit Maschinenpistolen , Panzerfäusten und SMGs bewaffneten Angreifer . Der Überfall dauerte nur wenige Minuten , wobei sich der genaue Hergang im Nachhinein nicht mehr eindeutig rekonstruieren lässt . Nach dem Anschlag wurden vier Deutsche außerhalb des LKW erschossen aufgefunden . Im Fahrzeug selbst befanden sich drei weitere tote DDR-Bürger , sowie der Jugoslawe und der Mosambikaner , die alle durch gezielte Kopfschüsse ermordet worden waren . Ein vierter Deutscher überlebte zunächst schwerverletzt . Den Ermordeten wurden teilweise Kleidung , Schuhe und andere Gegenstände geraubt . Der neunte Deutsche hatte sich während des Überfalls aus dem Führerhaus des W50 fallen lassen und war im Dickicht des Straßengrabens unentdeckt geblieben . Zusammen mit einigen anderen Überlebenden der Begleitmannschaft und seinen toten Kollegen kehrte er mit einem Lastwagen nach Lichinga zurück , um den Ehefrauen die Nachricht vom Tod ihrer Männer mitzuteilen . Am nächsten Tag wurde er mit den Toten sowie sämtlichen Angehörigen per Sondermaschine in die DDR ausgeflogen . Der schwerverletzte DDR-Bürger , der zwischenzeitlich in Maputo durch sowjetische Ärzte notoperiert worden war , erlag später seinen Kopfverletzungen und war somit das achte Todesopfer unter den DDR-Entwicklungshelfern . Außer den Deutschen und den jugoslawischen Helfern kamen auch Mosambikaner ums Leben , deren genaue Anzahl nicht bekannt ist und je nach Quelle zwischen 5 und 15 schwankt.Einige FRELIMO-Funktionäre vertraten die Auffassung , der Überfall sei vermeidbar gewesen . Es hätte rechtzeitig Hinweise auf verstärkte Bandenaktivität gegeben , die bei den lokalen Behördenvertretern und der militärischen Leitung der Provinz jedoch nicht zu den erforderlichen Entscheidungen geführt hätten . Unmittelbar nach dem Ereignis trug die mosambikanische Seite der angereisten DDR-Delegation vor , welche militärische Unterstützung man jetzt von der DDR erwarte . In Maputo hoffte man , dass die DDR als Reaktion auf den Anschlag die schon seit längerem gewünschten Kampfhubschrauber liefern würde . Wie in den Jahren zuvor , hielt sich die DDR mit direkter Militärhilfe jedoch zurück.Sechs Monate nach dem Attentat wurden die etwa 1000 DDR-Entwicklungshelfer aus Mosambik abgezogen . Der von der Führung der DDR erwartete Entwicklungsschub war ausgeblieben . Nachdem die UdSSR 1981 den Aufnahmeantrag Mosambiks für den Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe abgelehnt hatte , waren die Beziehungen zwischen der FRELIMO-Regierung und der DDR-Führung schlechter geworden . Mosambik versuchte in dieser Zeit sich politisch Südafrika wieder anzunähern . Der Anschlag hatte den Rückzug nur beschleunigt.Unmittelbar nach dem Anschlag vermeldeten die DDR-Medien , dass " bei einem brutalen Überfall konterrevolutionärer Banden sieben Bürger der DDR heimtückisch ermordet " wurden . Eine anschließende genaue Aufklärung der Ereignisse fand dagegen nie statt . Das Ministerium für Staatssicherheit stellte in seinem Bericht lediglich das " kapitulantenhaften Verhalten fast aller Sicherungskräfte " fest . Im Obduktionsbericht des Gerichtsmedizinischen Instituts der Charité in Berlin wurde vermerkt , dass die tödlichen Projektile aus " Waffen vom Typ Kalaschnikow aus sowjetischer Bauart " verschossen worden waren.Die Hintergründe des Anschlags sind immer noch unklar . Es gab keine abschließende Untersuchung und keine Gerichtsverhandlung . Auch in Deutschland gab es keine Aufarbeitung der Ereignisse . 2009 stellte die Staatsanwaltschaft Gera das Verfahren in Deutschland ein und verwies den Fall an das Gericht in Maputo . Nachdem die DDR-Helfer das Land verlassen hatten wurden die Wasserstauanlagen zerstört und die Musterfarm Unango zerfiel in viele Einzelwirtschaften . Die Provinzregierung von Niassa ließ 2009 am Ort des Anschlags einen Gedenkstein für die getöteten Deutschen errichten . Zur Einweihung fand eine Gedenkveranstaltung zum 25 . Jahrestag des Überfalls mit offiziellen Vertretern der Provinzverwaltung und der Wirtschaft der Provinz Niassa , einer deutschen Delegation aus ehemaligen DDR-Landwirtschaftsspezialisten sowie Vertretern der in diesem Gebiet ansässigen Volksgruppe der Wayao statt .
__label__oper Das Teatro Coliseo ist ein traditionsreiches altes Theater in der argentinischen Hauptstadt Buenos Aires . Es befindet sich im Stadtteil Retiro , an der Plaza Libertad . Die Geschichte des Theaters lässt sich in verschiedene Etappen unterteilen , da es mehrere Male umzog bzw . umgebaut wurde . Der erste Abschnitt reicht von seiner Gründung am damaligen Standort gegenüber der Kirche de la Merced 1804 bis 1834 . Der zweite Abschnitt erstreckt sich vom Umbau 1834 bis zu seinem Abriss 1873 . In dieser Zeit war es bekannt als Coliseo Argentino oder auch Teatro Argentino . Der dritte Abschnitt umfasst den Wiederaufbau an der Plaza Libertad 1905 . Der letzte Zeitraum umfasst den letzten Umbau und einen weiteren Umzug bis zur heutigen Zeit.Das erste Teatro Coliseo oder auch Viejo Teatro Coliseo ( Altes Coliseo-Theater ) wurde 1804 , noch zu Zeiten der spanischen Kolonialherrschaft , gegründet . Bis 1838 war es der einzige Aufführungssaal der Stadt Buenos Aires . Der erste Standort war gegenüber der Kirche de la Merced , an der Kreuzung Reconquista und Perón.1825 wurde hier die erste komplette Oper in Argentinien aufgeführt , Rossinis Barbier von Sevilla . Zu der Zeit gehörten auch zwei der berühmtesten Schauspieler zum Ensemble des Teatro Coliseo , Trinidad Guevara ( 1798-1873 ) , die heute als erste argentinische Schauspielerin angesehen wird und Juan José Casacuberta ( 1789-1849 ) . 1834 wurde das Theater umgebaut und bekam den Namen Coliseo Argentino bzw . Teatro Argentino.Das Teatro Argentino wurde von José Olaguer Feliú auf einem Grundstück eines Señor Almagro errichtet . Die Fassade war schlicht gehalten , auch die Innendekoration war eher ärmlich . Letztere stammt größtenteils von Mariano Pizarro , einem argentinischen Künstler und Mechaniker des Theaters . Auf dem Bühnenportal war zu lesen : " La comedia es espejo de la vida " ( Die Komödie ist der Spiegel des Lebens ) . Das Theater hatte ungefähr 250 Plätze . Das Orchester bestand aus 26 bis 28 Mitgliedern , nicht immer waren diese professionelle Musiker . 1873 erwirbt Melchor Rams das Theater und lässt es abreißen , um für den Bau der Passage Pasaje del Teatro Argentino Platz zu schaffen.Das neue Teatro Coliseo wird als Zirkus 1905 eröffnet . Am 27 . August 1920 wurde aus dem Theater die erste Rundfunksendung Argentiniens übertragen . Am Ende der 1960er Jahre organisiert die Plattenfirma Mandioca dort Konzerte unter dem Namen " Beat Baires " , darunter sind Bands wie Almendra , Manal und Vox Dei.Das Teatro Coliseo wird für verschiedene Zwecke genutzt , Schauspiel , Musicals oder auch politische Veranstaltungen . Jedoch liegt sein Hauptschwerpunkt auf der klassischen Musik und der Oper . Es ist auch Veranstaltungsort für Konzerte der " Asociación Mozarteum Argentino " . Im Rahmen dieser Konzerte sind dort bereits Künstler wie Yehudi Menuhin , Victoria de los Ángeles und das Beaux Arts Trio aufgetreten.Das Theater hat Platz für 1700 Besucher . Eines seiner Hauptmerkmale ist der große Orchestergraben , der es sehr gut geeignet macht für Opernaufführungen .
__label__herrscher-nach-titel Die Fudai-Daimyō ( jap .  ) waren eine Klasse von Feudalherren ( Daimyō ) während der Edo-Zeit in Japan . Dazu gehörten diejenigen , die bereits vor der entscheidenden Schlacht von Sekigahara Vasallen der Tokugawa wurden . Die Fudai-Daimyō galten , da sie sich bereits vor der Schlacht freiwillig den Tokugawa angeschlossen hatten , als zuverlässiger und loyaler als die die erst später hinzukommenden Tozama-Daimyō . Lediglich die Shimpan-Daimyō standen als direkte Verwandte den Tokugawa näher . Als erblicher Vasall der Tokugawa regierte sie im Gegensatz zu den Tozama-Daimyō oft nur kleine Lehen , oft jedoch in strategisch wichtiger Lage entlang der Hauptstraßen oder in der Kantō-Region in der Nähe des Hauptquartiers des Tokugawa-Shogunates in Edo . Hohe Ämter im Shogunat , wie Rōjū und Wakadoshiyori , wurden normalerweise an Fudai verliehen . Wichtige Beispiele solcher Familien sind die Clans der Ii und Doi .
__label__oper Die Richard-Wagner-Stiftung Bayreuth ist eine Stiftung bürgerlichen Rechts , die den künstlerischen Nachlass von Richard Wagner pflegen und das Festspielhaus in Bayreuth dauerhaft für die Nachwelt erhalten soll . Sie wurde 1973 errichtet und ist seither Eigentümerin und Trägerin des Bayreuther Festspielhauses . Außerdem wählt sie den Festspielleiter der Bayreuther Festspiele . Die Satzung regelt auch die Leitung der Festspiele . Diese ist grundsätzlich einem oder mehreren Mitgliedern der Familie Wagner vorbehalten . Bereits im Jahr 1999 hatte der Stiftungsrat das Verfahren zur Regelung der Nachfolge des damals 80-jährigen Festspielleiters Wolfgang Wagner in Gang gesetzt . Nach fast zweijährigem Streit hatte Wagner jedoch auf seinen lebenslangen Vertrag bestanden und damit die Diskussion um seine Nachfolge von sich aus für beendet erklärt.Der Vorstand der Stiftung besteht aus drei Mitgliedern , die jeweils vom Bund , dem Land Bayern und der Familie Wagner benannt werden.Die Mitglieder des Stiftungsrates haben insgesamt 24 Stimmen . Bundesrepublik Deutschland : 5 Stimmen Freistaat Bayern : 5 Stimmen Familie Wagner : 4 Stimmen Stadt Bayreuth : 3 Stimmen Gesellschaft der Freunde von Bayreuth : 2 Stimmen Bayerische Landesstiftung : 2 Stimmen Bezirk Oberfranken : 2 Stimmen Oberfrankenstiftung : 1 StimmeVorsitzende des Stiftungsrates ist derzeit ( April 2019 ) die Regierungspräsidentin des Regierungsbezirks Oberfranken Heidrun Piwernetz . Der Geschäftsführer des Stiftungsrates ist der Oberbürgermeister der Stadt Bayreuth ( derzeit Brigitte Merk-Erbe ) . Die Festspiele werden seit 1986 von der Bayreuther Festspiele GmbH durchgeführt , deren Gesellschafter-Geschäftsführer bis zu seinem Rücktritt zum 1 . September 2008 Wolfgang Wagner war . Im Jahre 2001 wurde Eva Wagner-Pasquier mit 22 von 24 Stimmen zur Nachfolgerin ihres Vaters Wolfgang Wagner gewählt . Jedoch weigerte sich ihr Vater , den Platz frei zu machen . Nachdem sowohl Katharina Wagner als auch Eva Wagner-Pasquier ihre Bereitschaft zur Kooperation erklärt hatten , kündigte Wagner in einem Brief an den Stiftungsrat an , zum 31 . August 2008 sein Amt als Festspielleiter niederzulegen . Die Bewerbungsfrist für eine neue Leitung der Festspiele lief bis Ende August 2008 . Kurz vor Ablauf der Frist reichte eine weitere Urenkelin Richard Wagners , Nike Wagner , gemeinsam mit dem renommierten Kulturmanager Gerard Mortier eine Bewerbung zur gemeinschaftlichen Festspielleitung ein.Am 1 . September 2008 entschied sich der Stiftungsrat für das Duo Eva Wagner-Pasquier und Katharina Wagner . Die Entscheidung wurde von der Konkurrentin und Cousine der beiden neuen Leiterinnen als " befremdliche Prozedur " kommentiert . Mit dem Ausscheiden von Wolfgang Wagner werden die Festspiele nun von der Bayreuther-Festspiel GmbH veranstaltet . Diese setzt sich zu je 25 % Stimmanteilen aus Vertretern der Bundesrepublik Deutschland , dem Freistaat Bayern , der Stadt Bayreuth und der Gesellschaft der Freunde von Bayreuth zusammen .
__label__wald Dschungel ist eine umgangssprachliche Bezeichnung für einen dichten Wald in den Tropen.Im engeren Sinne wird nur der ursprüngliche Urwald süd- und südostasiatischer Länder als Dschungel bezeichnet . In den Wissenschaften ( z . B. in der Geographie ) wird der Begriff bisweilen für die dichtwachsenden Wälder der nördlichen Monsunzone Verwendung . Undurchdringliche Vegetation ( siehe Etymologie ) findet man ansonsten viel eher in den ursprünglichen Mischwäldern Mitteleuropas mit ihrer ausgeprägten Strauchschicht , kaum jedoch in dem eher lichten tropischen Primärwald . Die Feucht- und Trockenwälder der tropischen Savannenzone , die phasenweise während der Regenzeit extrem dichtes Unterholz aufweisen und während der Trockenzeit ausdürren , werden umgangssprachlich als Busch bezeichnet ; ein Begriff , der in Abenteuergeschichten fälschlich auch für tropischen Regenwald und Dschungel verwendet wird.Ursprünglich bezeichnete jangal (  ) auf Persisch " Wald " oder " Dickicht " . Dieses persische Wort ist urverwandt mit sanskrit  jaṅgala für " Ödland , Wüste ; Dickicht " und dem gleichlautenden Adjektiv jaṅgala für " unbebaut , unfruchtbar oder wenig fruchtbar , wüst , arid , spärlich mit Bäumen bewachsen ; wild " . Ob das Hindi-Wort jaṃgal (  ) aus dem Sanskrit stammt oder eines der vielen persischen Lehnworte im Hindi ist , ist daher schwer zu entscheiden . Die in Indien lebenden Briten leiteten daraus das englische Wort jungle ab und bezeichneten damit vorwiegend den subtropischen Monsunwald und die bambusreichen Sumpfgebiete im nördlichen Teil des Indischen Subkontinents und im Gangesdelta.Im Deutschen heißt es der Dschungel . Früher waren grammatikalisch auch die oder das richtig . Mit der Phrase Gesetz des Dschungels werden , unter Bezugnahme auf das Fressen und Gefressenwerden , Verhältnisse bezeichnet , in denen ein " Recht des Stärkeren " etwa in der Art des Faustrechts herrscht.Der Dschungel , Roman von Upton Sinclair über schlimme Zustände in der Fleisch-Industrie Chicagos um 1900 . Auch hier steht das Wort The jungle als Metapher für Undurchdringliches ( nämlich die Verhältnisse für den einfachen Arbeiter ) , aber auch für den Kampf aller gegen alle ( hier des Managements gegen die Belegschaft ) . Tarzan Das Dschungelbuch , hier wird seit Erstübersetzung 1899 durchweg die heute ungewohnte feminine Form verwendet und auch bis heute in deutschen Ausgaben beibehalten . Es scheint auch seinerzeit eine unkonventionelle , wenn auch grammatisch korrekte , Entscheidung der Übersetzer gewesen zu sein , welche sich in die auch sonst mutige , sprachlich überaus gelungene Übersetzung ins Deutsche gut einfügt .
__label__wirtschaft Der Berufswitz ist eine Art des tendenziösen Witzes , der Mitgliedern bestimmter Berufsgruppen spezifische , potenziell komische Eigenarten oder klischeehaftes Verhalten zuordnet . Typische Berufswitze entstehen oft selbstironisch im Umfeld genau dieser Berufe.Berufswitze legen nahe , " dass an den Menschen des betreffenden Berufs etwas Auffallendes , Komisches , Ungewöhnliches festzustellen ist und diese tatsächliche oder vermeintliche Eigenschaft leicht übertrieben werden kann , um sie dann zum Gegenstand des Lachens werden zu lassen. " Beispiele für Berufswitze sind Ärztewitze ( mit dem Unterthema Psychiaterwitze ) , Beamtenwitze , Juristenwitze , Lehrerwitze , Mathematikerwitze , Musikerwitze ( z . B. Bratscherwitz ) , Pastoren- und Priesterwitze , Politikerwitze , Soldatenwitze und viele mehr , wobei die meisten Berufswitze selbstironisch " aus dem Inneren " dieser Berufssparten selber kommen . Dieses wird dann mit dem speziellen , durch das Arbeitsumfeld oder die Arbeitsgegebenheiten bedingten " Berufshumor " - beispielsweise " Medizinerhumor " , " Juristenhumor " etc . - erklärt oder andererseits mit Vorurteilen , wenn der Witz " von außen " kommt . Eine besondere Form des beruflichen Witzes ist der wissenschaftliche Witz , dessen Pointe als Insiderwitz oft nur unmittelbar Angehörigen der jeweiligen wissenschaftlichen Disziplin zugänglich und für fachfremde Personen wenig oder nicht komisch ist . Je nach Thema gibt es bei Berufswitzen Überschneidungen mit anderen Arten von Humor , beispielsweise mit schwarzem Humor , absurdem Humor , religionsspezifischem Humor usw.Psychologenwitz - Ein Mann erhält wegen Kontaktschwierigkeiten eine Überweisung zu einem Psychologen . Der Psychologe eröffnet das Patientengespräch : " Um unsere Sitzung zu beginnen - können Sie mir erklären , worin Ihre Schwierigkeiten bestehen , dauerhaften Kontakt zu anderen Menschen aufzubauen ? " Der Mann : " Wieso ich denn ? Das ist doch dein Job , du inkompetenter Schwachkopf ! " Physikerwitz - Ein Geflügelbauer ist besorgt , weil seine Hühner aufgehört haben , Eier zu legen . Da er das Problem nicht lösen kann , bietet ihm einer seiner Freunde , ein Physiker , Hilfe an . Der Physiker kommt auf die Farm , nimmt mit komplizierten Geräten eine Menge Messungen vor und analysiert dann die Daten . Nach einigen Tagen ruft er dann seinen Freund , den Geflügelbauern , an . " Okay , ich habe eine Lösung für dein Problem , aber es funktioniert nur mit kugelförmigen Hühnern im Vakuum. " Dieser Witz macht sich sowohl über die Inkompetenz des Bauern lustig , der ein Problem aus seinem eigenen Berufsbereich nicht lösen kann , wie auch über den Physiker , der in komplexer Weise eine theoretische Lösung erarbeitet , die keinerlei Anwendung in der Praxis hat.Priesterwitz/Rabbinerwitz - Ein katholischer Priester und ein Rabbiner unterhalten sich . Katholischer Priester : " Ich habe letzte Nacht vom jüdischen Himmel geträumt . Es war furchtbar ! Alle waren laut und haben durcheinander geredet , es war schmuddelig und hat nach Knoblauch gerochen. " Der Rabbiner : " Ein Zufall ! Ich habe letzte Nacht vom katholischen Himmel geträumt . Riesengroß , alles in Gold und Weiß - und kein Mensch da. " Ein Beispiel auch für den jüdischen Humor , wo beim Aufeinandertreffen der beiden Religionen , der Rabbi auf Kosten des Priesters antwortet.Kurt Tucholsky stellte fest , dass auch die französische Sprache ihre Berufswitze , speziell Ärztewitze , habe , die im Französischen allgemein blagues sur les professions und speziell blagues sur les médecins oder humour médecin genannt werden . Im Englischen werden Berufswitze als professional jokes und Berufshumor als professional humour bezeichnet.In Buchform gibt es Sammlungen spezifischer Berufswitze.Seit den 1920er Jahren war der Kalender von Temmler - Temmler 's Aerztebrevier - mit aus heutiger Sicht " politisch nicht ganz korrekten " Medizinerwitzen ein beliebtes Werbegeschenk.Sitcoms wie The Big Bang Theory bedienen sich nicht immer einfach zu verstehender Wissenschaftlerwitze ( nerdy jokes ) .In den Vereinigten Staaten hat es Aufrufe von Juristen gegeben , besonders zynische , verunglimpfende Anwaltswitze ( lawyer jokes ) verbieten zu lassen . == Einzelnachweise und Erklärungen ==
__label__computerspiel-nach-plattform Plumbers Don ' t Wear Ties ist ein Adult Video Game des Genres Dating-Sim für die Spielkonsole 3DO , das am 30 . September 1994 veröffentlicht wurde . Dieses Spiel stellte für die Spielefirma Kirin Entertainment das erste Videospiel dar.Das Spiel beginnt mit einem Full Motion Video , bei dem Jane das Spielziel erklärt . Anschließend verändert sich das Spiel in eine Slideshow.Beim Spiel handelt es sich um ein Multiple-Choice-Spiel , bei dem der Spieler entscheiden muss , in welche Richtung das Spiel weitergehen kann . Die Geschichte des Spiels erzählt von Jane , die in Los Angeles lebt und sich auf ein Vorstellungsgespräch bei einer großen Firma vorbereitet . Allerdings möchte ihr Vater , dass Jane heiratet und ihm ein paar Enkel beschert . Auch der Klempner John ist einer ähnlichen Situation , da seine Mutter genau das gleiche möchte wie Janes Vater . Auf dem Weg zur Firma trifft sie auf John und beide können abhängig von der Entscheidung des Spielers ins Gespräch kommen und sich verlieben , oder sich verpassen . Sollten beide zusammentreffen und miteinander sprechen , geht Jane anschließend zum Vorstellungsgespräch und erhält von Firmenchef Thresher entweder eine Absage , eine Zusage oder ein unmoralisches Angebot , bei dem sie sich ausziehen muss . Schließlich liegt es in der Wahl des Spielers , ob Jane darauf eingeht oder nicht . Sollte sie fliehen , gibt es weitere Auswahlmöglichkeiten , unter anderem , dass sich John mit Thresher einlässt oder dass Jane ein weiteres unmoralisches Angebot über 5 Millionen US-Dollar für eine Nacht mit ihm erhält . Schließlich liegt es in der Entscheidung des Spielers , ob die beiden zusammenkommen oder nicht.John , dargestellt von Edward J . Foster : John ist ein Klempner , der von Jane vor ihrem ersten Treffen träumt . Eigentlich trägt der Klempner keine Krawatten , allerdings muss er diese auf Wunsch seiner Mutter tragen . Er trifft auf Jane und verliebt sich direkt in sie , allerdings bekommt er auch von Mr. Thresher ein sexuelles Angebot , auf das der Spieler eingehen kann oder nicht . Jane , dargestellt von Jeanne Basone : Jane ist ein verwöhntes Daddy-Girl , das sich auf einen aussichtsreichen Job bewirbt . Auch sie verliebt sich in John und erhält ebenfalls wie er einige sexuelle Angebote von Mr. Thresher . Sie ist christlich geprägt , jungfräulich und überlegt sich auch eine Nonne zu werden . Durch Mr. Thresher wird sie in einige schräge Situationen mit einer Verfolgungsjagd gebracht . Mr. Thresher , dargestellt von Paul Bokor : Er ist der Chef einer großen Firma und versucht , Jane und John ins Bett zu kriegen . Erzähler , dargestellt von Harry Armis und Thyra Metz : Der männliche Erzähler ist eigentlich Janes Vater , der sich in mehreren Hüten dem Spieler präsentiert und später von Wilma angegriffen wird . Er tötet schließlich Wilma und erzählt die Geschichte weiter . Johns Mutter , dargestellt von Violetta Gevorkian und synchronisiert von Samantha Eggersoll : Sie hat die Befürchtung , dass John schwul ist und sich nichts aus Mädchen macht . Sie nimmt später im Spiel das Angebot von Mr. Thresher an und verbringt mit ihm eine Nacht.Das Spiel erhielt hauptsächlich negative Kritiken . Unter anderem wurde die Spielpräsentation negativ aufgefasst . So wird es von NEXGAM-Reviewer Heiko als einzige Lachnummer und Trashperle bezeichnet.IGN bezeichnete das Spiel als Symbol dafür , dass man Lizenzen nicht an jeden vergeben sollte , der ein Spiel veröffentlichen möchte . Hiermit ist gemeint , dass die Lizenzgebühr für einen veröffentlichten Spieltitel auf dem 3DO lediglich bei 3 US-Dollar pro CD lag.Auch Diego Antico bezeichnet das Spiel als Rarität mit schlechtem Gameplay . Ebenso schreibt Andy Slaven in seinem Buch The Video Game Bible davon , dass die humoristischen Resultate der falschen Optionen das Spiel nicht davor bewahren können schlecht zu sein.Die Zeitschrift PC Gamer gab dem Spiel eine Wertung von 3 % , da die ersten 30 Sekunden witzig seien . PC Format gab dem Spiel eine Wertung von 4 % , was die niedrigste Wertung für ein Videospiel in der Geschichte des Magazins darstellt .
__label__herrscher-nach-titel Abe Masanori ( jap .   ; * 26 . Februar 1806 ; † 8 . November 1823 ) war ein Daimyō in der zweiten Hälfte der Edo-Zeit . Zu seinem Han gehörten Oshi in der Provinz Musashi und Shirakawa in der Provinz Mutsu . Masanori wurde als zweitältester Sohn des Daimyō von Oshi , Abe Masayoshi , geboren . Sein Kindheitsname lautete Kanemaru ( ? ) (  ) . Als er drei Jahre alt war , starb sein Vater und Masanori wurde zum Erben und neuen Familienvorstand . Da Masanori noch ein Kind war und außerdem von schwächlicher Konstitution , übernahm seine Mutter die Verwaltung des Lehens . Masanori selbst wurde bei dem aus der Hauptlinie der Familie stammenden Abe Masakiyo , Daimyō vom Fukuyama in der Provinz Bingo , in Vormundschaft gegeben . 1822 tauschte die Shogunatsregierung in einem Erlass die Herren der Lehen Oshi , Kuwana in der Provinz Ise sowie Shirakawa . Die Familie Abe , die 114 Jahre lang das Lehen in Oshi verwaltet hatte , war damit zum Umzug nach Shirakawa gezwungen . Inmitten dieser Übersiedlung starb Masanori . Da er starb , ohne je die zur Anerkennung als Erbe des Daimyats formell erforderliche Audienz beim Shōgun geleistet zu haben , bekleidete er nie einen Amtsrang . Die Erbfolge ging auf seinen Cousin Abe Masaatsu (   ) über . Siehe auch : Abe ( Klan ) .
__label__krankheit Die endokrine Orbitopathie ( von lateinisch orbis 'Kreis ' und altgriechisch  páthos , deutsch 'Leidenschaft , Sucht ' ; endokrin 'nach innen abgebend ' ; Synonyme endokrine Ophthalmopathie , EO ) ist eine Erkrankung der Augenhöhle ( Orbita ) . Sie zählt zu den organspezifischen Autoimmunerkrankungen und tritt meist gemeinsam mit einer Schilddrüsenfehlfunktion auf ( endokrin ) , wobei Frauen erheblich häufiger betroffen sind als Männer . Klinisch äußert sie sich mit einem deutlichen Hervortreten der Augen ( Exophthalmus ) , hochgezogenen Oberlidern ( Lidretraktion ) und einer damit verbundenen Erweiterung der Lidspalten . Auslöser für dieses auffällige Krankheitszeichen sind strukturelle und größenmäßige Veränderungen des hinter dem Augapfel ( retrobulbär ) gelegenen Muskel- , Fett- und Bindegewebes . Zusammen mit Herzrasen ( Tachykardie ) und einer Vergrößerung der Schilddrüse ( Struma ) bildet der Exophthalmus die sogenannte Merseburger Trias , einen dreiteiligen ( Trias ) Symptomkomplex . Dieser gehört zu den klassischen , aber nicht zwingenden klinischen Zeichen des Morbus Basedow und wurde bereits 1840 von Carl Adolph von Basedow , der seinerzeit in Merseburg tätig war , beschrieben . Der Krankheitsverlauf weist unterschiedliche Schwere- und Aktivitätsgrade auf . Wegen des auffälligen kosmetischen Erscheinungsbildes können sich zu den organischen und funktionellen Problemen auch starke psychosoziale Belastungen gesellen , unter denen Betroffene zu leiden haben . Zwar existieren eine ganze Reihe von symptomatischen Behandlungsmaßnahmen , eine die Ursachen behebende ( kausale ) Therapie ist bislang jedoch nicht bekannt.Die Ursache der endokrinen Orbitopathie ist bis heute unbekannt . Als wahrscheinlich gilt eine erblich bedingte Autoimmunerkrankung , die für die Bildung von Autoantikörpern gegen Thyreotropin-Rezeptoren verantwortlich ist ( das Hormon Thyreotropin , kurz TSH , beeinflusst maßgeblich das Schilddrüsenwachstum ) . Diese Rezeptoren finden sich auch im Gewebe der Augenhöhle.Die endokrine Orbitopathie kommt bei 10 % aller Schilddrüsenerkrankten vor und tritt in bis zu über 90 % der Fälle gleichzeitig im Rahmen eines Morbus Basedow , dabei zu 60 % in Verbindung mit einer Schilddrüsenüberfunktion ( Hyperthyreose ) auf . Für die Häufigkeit ( Prävalenz ) des Morbus Basedow in Deutschland gibt es allerdings keine genauen Angaben . In Gebieten mit ausreichender Jodversorgung wird diese bei Frauen mit 2 bis 3 % und bei Männern mit ungefähr einem Zehntel davon angegeben . Die jährliche Neuerkrankungsrate des Morbus Basedow liegt bei 1 pro 1.000 Einwohner.Die endokrine Orbitopathie kann sich jedoch auch zeitlich vor oder erst Jahre nach der Entstehung von Schilddrüsenstörungen entwickeln . Die endokrine Orbitopathie wird daher als außerhalb der Schilddrüse ( extrathyreoidal ) gelegene Manifestation der dem Morbus Basedow zugrundeliegenden Autoimmunprozesse interpretiert . Somit werden die gleichen Ursachen angenommen . Dabei spielen genetische Veranlagung , Umwelteinflüsse , deren Bedeutungen noch nicht eindeutig geklärt sind , und ein komplexer immunologischer Prozess eine Rolle . Auch unter Radiojodtherapie kann sich eine bis dato leichte , oder klinisch inapparente ( unauffällige ) endokrine Orbitopathie ausbilden oder deutlich verschlechtern.Nur selten findet sie sich jedoch auch bei einem Morbus Hashimoto oder gänzlich ohne Nachweis einer Schilddrüsenbeteiligung . Übermäßiger Nikotingenuss ( Nikotinabusus ) kann den Verlauf und Schweregrad der Krankheit negativ beeinflussen . Die endokrine Orbitopathie tritt bei Frauen sechsmal häufiger als bei Männern auf , wobei die schweren Fälle bei Männern deutlich überwiegen . Thyreotropin-Rezeptor-Autoantikörper ( TSH-Rezeptor-Antikörper ) korrelieren mit der Aktivität der Erkrankung und helfen , die Prognose einer endokrinen Orbitopathie einzuschätzen.Obgleich die endokrine Orbitopathie in den allermeisten Fällen mit Schilddrüsenerkrankungen einhergeht , ist ein ursächlicher Zusammenhang bisher nicht bewiesen , weshalb sie auch als eigenständige Autoimmunerkrankung betrachtet wird.Der im angloamerikanischen Sprachraum geläufige und synonym verwendete Begriff Graves ophthalmopathy stellt bereits einen direkten Zusammenhang zwischen dem gehäuften Auftreten dieser Augenerkrankung und einem Morbus Basedow ( engl . : Graves ' disease ) her . Der irische Arzt Robert James Graves beschrieb bereits 1835 einen Fall von krankhafter Schilddrüsenvergrößerung ( Struma ) in Kombination mit einem Exophthalmus.Das Auftreten einer endokrinen Orbitopathie ist die Folge von komplexen Abwehrmechanismen des Körpers gegen eigenes Gewebe ( Autoimmunprozesse ) , die durch bestimmte Blutzellen , sogenannte B- und autoreaktive T-Lymphozyten , ausgelöst werden und mit einer vermehrten Bildung von Antikörpern ( Thyreotropin-Rezeptor-Autoantikörpern , TRAK ) einhergehen . Es gibt Hinweise darauf , dass TRAK mit stimulierenden Eigenschaften ( thyroid stimulating antibodies , TSAb ) die Ausbildung einer endokrinen Orbitopathie besonders begünstigen , der genaue Mechanismus ist jedoch bislang nicht bekannt . Auch andere Rezeptor-Antikörper ( z . B. die insulinähnlichen Wachstumsfaktoren ) könnten eine Rolle spielen.Im Vergleich zu anderen Bereichen des Körpers reagieren bestimmte Bindegewebszellen , sogenannte Fibroblasten , im retrobulbären Gewebe besonders stark auf entzündungsartige Reize , insbesondere auf eine Stimulation spezieller Antigene , sogenannter CD40-Proteine , was zur Bildung neuer Fettzellen führt . Ebenfalls begünstigend wirken eine genetische Vorbelastung sowie Tabakkonsum.Die so ausgelöste immunologische Entzündung führt in der Augenhöhle zum Anschwellen des Muskel- , Fett- und Bindegewebes , verbreitert den Abstand zwischen Orbitawand und Augapfel und führt dadurch sowohl zu einem Hervortreten des Auges ( Exophthalmus ) , als auch zu einem Elastizitätsverlust der Augenmuskeln mit Bewegungseinschränkungen und Doppelbildern . Maßgebliche Ursache für diesen Prozess sind Durchdringungen des Gewebes mit Lymphozyten ( lymphozytäre Infiltrationen ) sowie eine Zunahme der Fibroblasten . Darüber hinaus kommt es zur Vermehrung eines Bindegewebsbaustoffes , dem Kollagen , bei gleichzeitiger Zunahme weiterer eingelagerter Glykosaminoglykane und einer übermäßigen Ansammlung von Wasser im Gewebe . Eine typische Erscheinung der Augenmuskeln und seltener auch des Sehnerven ist zudem ein diffuses Fettgewebswachstum , eine sogenannte Lipomatose.Die endokrine Orbitopathie tritt ein- oder beidseitig auf , dann jedoch oft unterschiedlich stark ausgeprägt . Andere Quellen verweisen auf ein eher bilateral symmetrisches Krankheitsbild . Sie besitzt eine Reihe von sich dynamisch verändernden klinischen Merkmalen , die in aller Regel durch Entzündungen , strukturelle Wandlung und einer Volumenzunahme von hinter dem Auge gelegenem , orbitalem Fett- , Binde- und Muskelgewebe verursacht werden ( siehe auch : Periorbita ) . Ist die endokrine Orbitopathie so stark ausgeprägt , dass ein vollständiger Lidschluss nicht mehr möglich ist ( Lagophthalmus ) und daher Hornhautgeschwüre auftreten , so spricht man von einem malignen Exophthalmus.Wie auch andere Erkrankungen kann die endokrine Orbitopathie die Betroffenen psychisch stark belasten . Neben den allgemeinen Beschwerden , den funktionellen Einschränkungen durch Doppelbilder und Kopfzwangshaltungen , die in der Regel deutliche Hindernisse in vielen Lebensbereichen darstellen können , kann der kosmetisch-ästhetische Aspekt zu einem sozialen Rückzug führen.Der Exophthalmus , das Hervortreten eines oder beider Augen aus der Augenhöhle , ist das klassische Leitsymptom der endokrinen Orbitopathie und Resultat einer schmerzhaften Ausbreitung von retrobulbärem Gewebe , das sich bis in die Augenlider vorwölben kann . In 3 % der Fälle kommt es darüber hinaus zu Weichteilschwellungen in der Orbitaspitze ( z . B. Ödeme ) und in Folge zu einer Kompression und somit Schädigung des Sehnerven mit Verschlechterung der Sehschärfe und entsprechenden Gesichtsfeldausfällen.Das Ausmaß des Exophthalmus lässt sich mit einem augenheilkundlichen Untersuchungsgerät , dem sogenannten Exophthalmometer , quantifizieren und erlaubt somit auch die Dokumentation von Verlauf und Status . Raumfordernde Prozesse und Platzverhältnisse in der Orbita können mit bildgebenden Verfahren ( Ultraschall , CT , NMR ) dargestellt werden . Eine Untersuchung von Gesichtsfeld und Sehschärfe erfolgt mittels Perimetrie und Sehtests.Bewegungsstörungen entstehen durch Schwellung , Infiltration oder krankhafte Gewebevermehrung ( Fibrosierung ) der Augenmuskeln , wobei eine Vergrößerung bis auf das Zehnfache ihres üblichen Volumens möglich ist . Als Folge kommt es zu einem Elastizitätsverlust mit teils deutlich eingeschränkter Dehnbarkeit , häufig einhergehend mit Schmerzen bei Blickwendungen . Die Bewegungseinschränkungen treten nicht in Muskelzugrichtung als ein Ausdruck verminderter Muskelkraft auf , sondern in die entgegengesetzte Richtung , was sich quasi als scheinbare Lähmung ( Pseudoparese ) des gleichseitigen muskulären Gegenspielers ( Antagonist ) darstellt . Klinische Zeichen zum Beispiel sind die Einschränkung der monokularen Blickfelder , Schielen und Doppelbilder mit kompensatorischen Kopfzwangshaltungen . Ein weiteres , typisches Symptom ist das sogenannte Möbius-Zeichen , eine teils ausgeprägte Unfähigkeit , beide Augen gleichzeitig zur Nase hin zu bewegen ( Konvergenzschwäche ) . Unterschiedliche Motilitätsuntersuchungen und die Bestimmung der Bereiche , in denen doppelbildfrei mit beiden Augen einfach gesehen wird ( Fusionsblickfelder ) , werden in der Regel apparativ an einem sogenannten Synoptometer oder im freien Raum an der Tangententafel ( nach Harms ) durchgeführt . Zur Bestimmung der maximalen Bewegungsfähigkeit des rechten und linken Auges ( monokulare Exkursionsstrecken ) kann auch eine Untersuchung der Folgebewegungen am Goldmann-Perimeter durchgeführt werden . Ein Pinzettenzugtest gibt Aufschluss über die passive Beweglichkeit des Auges . Da es beim Blick entgegengesetzt der Zugrichtung eines fibrosierten Muskels kurzfristig zu einem Anstieg des Augeninnendrucks kommt , kann die Durchführung von Augeninnendruckmessungen in unterschiedlichen Blickrichtungen ( Blickrichtungstonometrie ) sinnvoll sein . Muskelstrukturen und Dimensionen lassen sich durch bildgebende Verfahren darstellen.Meist ist das Oberlid zurückgezogen ( Retraktion ) , was den Eindruck eines starren Blicks erweckt ( Kocher-Zeichen ) . Dabei ist häufig die weiße Augenhaut ( Sclera ) oberhalb des Übergangs ( Limbus ) zur Hornhaut sichtbar ( Dalrymple-Zeichen ) , und das Oberlid bleibt bei Blicksenkung zurück ( Graefe-Zeichen ) . Ein seltener Lidschlag ( Stellwag-Zeichen ) führt oft zu Benetzungsstörungen der Hornhaut sowie zur Austrocknung und einer Chemosis der Bindehaut.Zur Dokumentation von Verlauf und Status kann die Beurteilung der Lidspaltenweite ( Raum zwischen Ober- und Unterlid ) und -beweglichkeit mit einem einfachen Lineal erfolgen und wird in Millimeter angegeben . Die Frequenz des Lidschlags drückt man in Anzahl pro Minute aus.Als weitere Symptome der endokrinen Orbitopathie gelten Oberlid-Ödem ( Enroth-Zeichen ) , erschwertes Ektropionieren ( Gifford-Zeichen ) , abnorme Oberlidpigmentierung ( Jellinek-Zeichen ) , horizontale Lidfurche ( Pocher-Zeichen ) , fehlendes Stirnrunzeln bei Blickhebung ( Joffroy-Zeichen ) und Lidzittern bei geschlossenen Lidern ( Rodenbach-Zeichen ) .Die Diagnose wird primär klinisch gestellt . Im klassischen Fall tritt der Exophthalmus als Teil der sogenannten Merseburger Trias zusammen mit Schilddrüsenvergrößerung und beschleunigtem Herzschlag im Rahmen eines Morbus Basedow auf . Weitere diagnostische Maßnahmen dienen primär der Erfassung des Schwere- und Aktivitätsgrades der Krankheit , sowie drohender Komplikationen . Insbesondere zur Abschätzung der entzündlichen Aktivität eignet sich die Untersuchung mittels Kernspinresonanzspektroskopie ( NMR ) .Differentialdiagnostisch ist mittels verschiedener bildgebender Verfahren ( Computertomographie , NMR ) neben einem hinter dem Auge gelegenen Tumor auch das Krankheitsbild einer okulären Myositis auszuschließen . Nur schwer abzugrenzen von der endokrinen Orbitopathie ( Graves ophthalmopathy ) sind die , bislang weitgehend unverstandene , Idiopathic orbital inflammation und die isolierte immunogene Orbitopathie . Beide sind letztlich Ausschlussdiagnosen bei fehlendem Nachweis endokriner Beteiligung.Zur Klassifikation von Krankheitsverlauf und -stadium gibt es verschiedene Schemata , von denen sich jedoch bislang keines endgültig als Standard etabliert hat . Seit 1969 findet das sogenannte NOSPECS-Schema Anwendung , eine Klassifizierung der American Thyroid Association . Die Buchstabenfolge ist eine spezielle Abkürzung ( Akronym ) für die englischen Bezeichnungen der abgefragten Symptome . Es ist auch unter dem Namen seines Entwicklers , des US-amerikanischen Arztes Sidney C. Werner , als Werner-Klassifizierung bekannt . Innerhalb dieser Klassifizierung erfolgt eine weitere Einteilung nach den Schweregraden 0 , A , B und C , mit denen ein bestimmter Punktwert ermittelt werden kann . Zusammen mit einem weiteren Parameter für die Krankheitsaktivität , dem sogenannten CAS-Score ( nach Mourits ) , wird so der gesamte Krankheitsverlauf bewertet.Als eine Erweiterung des NOSPECS-Schemas hat sich die sogenannte LEMO-Klassifikation etabliert , die eine sinnvollere und praktikablere Einteilung beinhalten soll und 1991 erstmals von Boergen und Pickardt vorgeschlagen wurde . Hierbei handelt es sich um eine sogenannte Facettenklassifikation . Die Einteilung erfolgt dabei jeweils mit dem vorangestellten Buchstaben und einer folgenden Ziffer . L1E2M0O2 steht beispielsweise für " nur Lidödem , Bindehautreizung morgens , fehlende Muskelveränderungen und periphere Gesichtsfelddefekte " . Diese Schemata sind vor und während der Behandlung eine wichtige Hilfe , um das Fortschreiten oder auch eine therapiebedingte Besserung des Krankheitsbildes sinnvoll abschätzen zu können . Ergänzend geben sie eine klare Übersicht über die Wertigkeit wichtiger Symptome.Eine die Ursachen behebende ( kausale ) Therapie ist bislang nicht bekannt . Es ist jedoch in vielen Fällen möglich , die Symptome zu behandeln . Cortisonpräparate gelten dabei als Mittel der ersten Wahl . In Fällen , in denen ihre Wirkung nicht zufriedenstellend ist , können ergänzende Maßnahmen ergriffen werden , deren Einsatz jedoch wegen noch ausstehender wissenschaftlicher Studien nicht auf der Grundlage empirisch nachgewiesener Wirksamkeit ( evidenzbasiert ) erfolgt . Die Effektivität der Therapie kann durch die Zusammenarbeit mehrerer medizinischer Fachgebiete ( interdisziplinär - Innere Medizin , Strahlentherapie , Augenheilkunde und spezialisiertem Operateur ) verbessert werden . In Fällen besonderer psychischer Belastung durch die Erkrankung kann die Unterstützung durch Psychologen hilfreich sein . Trotz fachgerechter Therapie kommt es nur bei 30 % der Patienten zu einer Besserung , bei 60 % ändert sich nichts , und bei 10 % tritt eine Verschlechterung ein.Konservative Behandlungsmaßnahmen richten sich im Allgemeinen nach Schwere- und Aktivitätsgrad der Krankheit und haben in erster Hinsicht das Ziel , Entzündungsprozesse zu hemmen beziehungsweise zu vermindern . Angaben über die direkte Verbesserung der Augenmotilität durch konservative Behandlungsformen wurden in der Literatur bislang nur wenig gemacht . Zur überbrückenden Behandlung der Doppelbilder können , wenn der Schielwinkel nicht zu groß ist , spezielle Prismenbrillen verwendet werden.Bei etwa der Hälfte aller Patienten mit ausgeprägter endokriner Orbitopathie ist eine psychosomatische Betreuung angezeigt . Grundlegendes Ziel einer Behandlung ist es , neben der Verbesserung der organischen und funktionellen Situation eine bestmögliche Wiederherstellung des äußeren Erscheinungsbildes der Patienten und eine Wiedereingliederung in ihr berufliches und privates Umfeld zu erreichen.Bei leichten Formen , die lediglich mit Trockenheit der Augen oder geringen konjunktivalen Reizzuständen einhergehen , kann eine lokale Behandlung mit Tränenersatzmitteln oder Salben ausreichend sein.In mittleren bis schweren Fällen , bei denen eine vorhandene oder drohende Beeinträchtigung der Sehkraft besteht , gelten Cortisonpräparate , meist intravenös verabreicht , als Mittel der ersten Wahl . Eine begleitende Behandlung der Schilddrüsenfehlfunktion ist natürlich notwendig . Cortisonpräparate haben sich bei aktiven Entzündungsgeschehen wegen ihrer schnellen Wirksamkeit auf Schwellungen bewährt . Bei schweren Krankheitsverläufen kann sich eine intravenöse , hochdosierte Behandlung empfehlen . Jedoch gibt es eine Reihe von Nebenwirkungen ( Gewichtszunahme , Stimmungsschwankungen , Magenbeschwerden ) und Gegenanzeigen ( Diabetes mellitus , Infektionskrankheiten , Psychosen , Magengeschwüre , Osteoporose ) .In Fällen , in denen die primär eingeleitete Kortisontherapie versagt , besteht bislang kein Konsens über die Art und Weise der optimalen Folgebehandlung . Die Anwendung
__label__internet Den Ursprung des Internets in Japan bildete ein Kommunikationsnetzwerk zwischen Universitäten . Die Top-Level-Domain von Japan ist .jp . Mit dem Aufkommen des Internets in den USA wurden im Laufe der Zeit weitere Netzwerke in weiteren Teilen der Welt errichtet . Somit entstand 1984 in Japan das JUNET ( Japan Unix Network ) . Dies war das erste Netzwerk Japans , welches die Universität Tokio , die Keiō-Universität und das Tokyo Institute of Technology miteinander verband . Diesem Netzwerk traten mehr als 600 japanische Universitäten bei , bis es schließlich als überholt galt und Mitte der 1990er Jahre abgeschaltet wurde . Das überholte JUNET wurde durch das schon kommerziell verfügbare Internet ersetzt . Am Anfang des privat Internetgebrauchs waren die Nutzerzahlen aufgrund eines geringen Angebots an japanischen Internetseiten niedrig , jedoch wuchsen seither die Nutzerzahlen jedes Jahr an . Im Jahre 2016 nutzten mehr als 91 % der japanischen Bevölkerung das Internet.Durch die hohen Nutzerzahlen und Aktivitäten der Japaner im Internet hat sich in Japan wie in anderen Teilen der Welt auch eine einzigartige Netzkultur entwickelt . Das Internet in Japan gilt heute als eines der am wenigsten durch den Staat zensierten und kontrollierten Netzwerke weltweit.Den Beginn machte der Bau eines Computernetzwerkes an der Keiō-Universität im Jahre 1982 . Das als Vorreiter des Internets bezeichnete WIDE-Project begann mit der Gründung der WIDE Research Group im Jahre 1984 , als sich mehrere Universitäten in Japan miteinander verbunden.Die Entwicklung des Internets in Japan warf jedoch mehrfach Probleme auf . Zum einen hinderten streng geregelte Gesetze die Entwicklung des Internets , zum anderen kamen anfangs große Probleme mit der Implementierung der Kanjis ( von Japan verwendete chinesische Schriftzeichen ) in die Computer auf.Die Verbindung zwischen den Universitäten Japans wurde mit JUNET ( Japan University NETwork ) abgekürzt . Im Laufe der Zeit wurden weitere japanische Universitäten Teil des Netzwerkes JUNET . Zweck des JUNET war es , eine Forschungsgrundlage der Netzwerkforschung zu schaffen . Der Fokus der Forschung lag dabei auf Kommunikationstechnologien und der Implementierung der japanischen Schriftzeichen als 16-bit Kanji codes.1986 wurde das JUNET mit dem CSNET ( Computer Science Network ) in den USA verbunden , welches die erste internationale Verbindung mit einem japanischen Netzwerk bildete.Die erste kommerziell verfügbare Internetverbindung wurde 1993 , unter dem Namen Internet Initiative Japan ( IIJ ) , in Betrieb genommen . In Folge dessen rückten weitere kleine Anbieter nach . Da Nutzerzahlen immer weiter stiegen , bauten Internetanbieter ihre Netze weiter aus . Auch in Japan entwickelte sich das Netzwerk nach bestehenden Bevölkerungsstrukturen . Stark bevölkerte Wirtschaftszentren waren Ausgangspunkt der kommerziellen Verbreitung . Des Weiteren war eine hohe Anzahl an Neugründungen von Internet-Unternehmen in bestimmten Regionen innerhalb Tokios zu beobachten.115.111.595 Menschen , die das Internet benutzten 126.323.715 Menschen leben in Japan 91,1 % der japanischen Bevölkerung entsprechend benutzten das Internet Trotz des Schrumpfens der Population seit 2010 erhöhte sich die Anzahl der Nutzer jährlich.Ähnlich dem Recht auf Vergessenwerden der Europäischen Union ist es in Japan vereinzelt erlaubt , dass sich Individuen vor Gericht über ihre im Internet vorhandenen Informationen über vergangene Taten äußern dürfen und eine Chance auf Löschung ebendieser Daten haben . Unter anderem handelt es sich bei diesen Taten um schwerwiegende Verbrechen . Das Recht auf Vergessenwerden ist in Japan bisher nicht im Gesetz verankert . Somit hat nicht jeder das Recht darauf seine persönlichen Daten aus dem Internet zu entfernen.Des Weiteren veranlasste 2014 ein japanisches Gerichtsurteil , dass Facebook die IP-Adressen von Falschkonten freigibt , die Bilder hochladen , die ohne Konsens aufgenommen wurden und als Racheporno erachtet werden können.Mit der Einführung der `` My Number '' -Karte 2016 bekamen die Bürger Japans die Möglichkeit , jedmögliche Information über ihre Steuern und zustehenden Sozialleistungen im Internet zu erhalten . Die Distribution der Karten verläuft schleppend . 2017 wurden bisher nur 9,83 Millionen der `` My Number '' -Karten verteilt.Um in Japan eine private Internetverbindung herstellen zu können , sind Verträge mit zwei Arten von Providern notwendig . Es muss ein Vertrag mit einem Netzwerkinhaber geschlossen sein . Des Weiteren muss ein Vertrag mit einem Internet Service Provider abgeschlossen sein . Einige Internetprovider bieten jedoch beide Vertragsarten an.Der erste Provider ermöglicht die physische Versorgung des Internets . Man hat die Auswahl zwischen zwei verschiedenen Arten für den Anschluss an das Internet . Den Anschluss mit ADSL , dem am weitesten verbreiteten Anschluss an das Netzwerk weltweit oder die Option des " Hikari-Fiber " , ( japanisch  hikari , deutsch 'Licht ' ) welches eine schnellere Verbindung mit dem Internet verspricht , als mit ADSL . Japan besetzt im weltweiten Vergleich den vierten Platz bei der durchschnittlichen Internetgeschwindigkeit . Dabei gibt es Unterschiede zwischen den Internetgeschwindigkeiten in Städten wie Tokio und den ländlichen Gebieten Japans . In Tokio werden seit 2013 Breitbandverbindungen mit 2GBs Download- und 1GBs Uploadgeschwindigkeit für einen Preis von ca . 51 $ angeboten . Jedoch ist auch eine schnelle Internetversorgung in ländlichen Gebieten möglich , die durch den Satelliten KIZUNA ermöglicht wird . Dieser ermöglicht den Empfang von Internet mit Geschwindigkeiten von bis zu 1,2GBs . Für den Empfang des Satelliteninternets ist die Installation einer Satellitenantenne daheim notwendig . Bei der Installation einer Antenne mit ca . 45cm-Durchmesser können Downloadgeschwindigkeiten von 155MBps und Uploadgeschwindigkeiten von 6MBps erreicht werden . Bei der Installation einer 5m-Durchmesser Antenne kann die maximale Internetgeschwindigkeit von 1,2GBs erreicht werden.Der zweite Provider ( auch Internet Service Provider , ISP genannt ) versorgt das Haus mit dem digitalen Zugang zum Internet . Einige Unternehmen bieten jedoch , je nach Region , auch beides an.Eine Liste japanischer Internet Service Provider ist auf der Webseite von isp.today einsehbar.Japan zählt zu den Ländern , die ihren Bürgern die allgemeine Freiheit gewähren und die völlig frei von zensierten Inhalten sind . Dazu zählen auch die für die Japaner verfügbaren Inhalte im Internet . Japan liegt im weltweiten Vergleich von Internetfreiheit und Zensur auf Platz 7.Ausnahme hier bildet die Selbstzensur Japans . Journalisten werden in ihrer Arbeit über die Berichterstattung Fukushimas beschränkt . Zu beachten ist jedoch , dass sich diese Zensur nicht auf andere Bereiche ausweitet . Somit sind die Bürger Japans in der Benutzung des Internets nicht eingeschränkt .
__label__krieg-nach-typ Der Kampf um Gaza im Juni 2007 war eine Reihe von bürgerkriegsähnlichen Gefechten zwischen Milizen der verfeindeten palästinensischen Bewegungen Hamas und Fatah sowie den von der Fatah kontrollierten Sicherheitskräften der Palästinensischen Autonomiebehörde . Die Auseinandersetzung konzentrierte sich auf die Zeit zwischen dem 12. und 15 . Juni 2007 . Im Verlauf der Kämpfe gewannen die Milizen der Hamas militärisch die Oberhand über den Gazastreifen , der zu den palästinensischen Autonomiegebieten gehört . Der seit langem schwelende Konflikt zwischen den beiden Parteien wurde zu Beginn der Kampfhandlungen wie in der Vergangenheit von beiderseitigen Aufrufen zum sofortigen Waffenstillstand begleitet . Eine offizielle Anordnung zu den Kämpfen gab es weder von der einen noch von der anderen Seite . Erst im späteren Verlauf rief der palästinensische Präsident und Fatah-Chef Mahmud Abbas zum militärischen Widerstand auf . Die politische Führung der Hamas um Ismail Haniyya kommentierte die Übernahme des Gazastreifens durch seine Milizen während der kriegerischen Auseinandersetzungen nicht . Viele Fatah-Kämpfer flohen im Verlauf der Kämpfe nach Ägypten oder in das mehrheitlich von der Fatah kontrollierte Westjordanland . Die Übernahme des Gazastreifens durch die Hamas wurde international überwiegend als Putsch interpretiert und verurteilt . Die Situation führte zur offiziellen Auflösung der ohnehin handlungsunfähigen Regierung der nationalen Einheit , bei der Hamas und Fatah eine Art große Koalition gebildet hatten.Die Vorgeschichte der Kämpfe im Gazastreifen liegt nicht nur im Konflikt der konkurrierenden islamistischen Hamas- und sozialistisch-säkularen Fatah-Ideologien , sondern auch in einem nicht funktionierenden Staatsapparat , seinem fehlenden Gewaltmonopol sowie verschiedenen anderen maroden Einrichtungen . Die Gründe hierfür sind vielfältig . Vor allem nach dem Tod des lange Zeit autoritär regierenden Jassir Arafat , dem Zusammenbruch des " Ein-Parteien-Staates " unter der Fatah ( als stärkster Fraktion der PLO ) sowie dem Rückzug des lange dort stationierten israelischen Militärs entstand ein Machtvakuum , in dem zunächst keine der politischen Parteien die Oberhand gewinnen konnte . Forciert wurde die zunehmende Handlungsunfähigkeit der Autonomiebehörde auch durch die anhaltende finanzielle und wirtschaftliche Notlage . Dies hatte externe Gründe wie Wirtschaftsembargos des Nachbarlandes und wichtigsten Arbeitgebers , Israel , sowie den Boykott der Hamas-Regierung seitens der Hauptgeldgeber der Palästinensischen Autonomiebehörde ( PNA ) , der EU und den USA , aber auch interne Gründe wie eine schlecht entwickelte politische Kultur sowie ein Netzwerk aus Korruption und Vetternwirtschaft . Die Schwäche der Autonomiebehörde spielte vor allem lokal agierenden Familienclans und Warlords in die Hände , die sich formal zu einer der beiden politischen Gruppen Hamas oder Fatah bekannten , de facto aber ihre eigenen regionalen Interessen vertraten . Die anhaltende Not unter der Zivilbevölkerung spielte außerdem religiösen Führern und islamistischen Extremisten in die Hände , die ideologisch eng mit Staaten wie dem Iran und Syrien verknüpft waren und von diesen auch unterstützt wurden . Auch das zunehmend ambivalente Auftreten der beiden größten politischen Bewegungen Fatah und Hamas trug zu einem rapiden Verlust der öffentlichen Ordnung bei . So handelten militante Gruppierungen wie die der Fatah nahestehenden al-Aqsa-Märtyrerbrigaden oder die Hamas-nahen Kassam-Brigaden weitgehend autonom oder zumindest nicht im offiziellen Auftrag der politischen Führungen . Dies zeigte sich vor allem bei regelmäßigen Raketen- und Mörserangriffen auf israelisches Territorium , welche maßgeblich zur internationalen Isolierung des Gazastreifens beitrugen.Am 10 . Juni hatten militante Hamasaktivisten mehrere Mitglieder der Fatah festgesetzt und einen von ihnen , Muhammad Sweirki , einen Offizier der Palästinensischen Präsidialgarde , vom Dach eines 15-stöckigen Gebäudes in Gaza-Stadt geworfen . Als Vergeltungsmaßnahme griffen Fatah-Freischärler die Große Moschee an und töteten deren Imam Muhammad al-Rifati . Sie eröffneten auch das Feuer auf das Wohnhaus von Ministerpräsident Ismail Haniyya , der allerdings nicht zu Hause war . Außerdem wurde ein Hamas-Kämpfer vom Dach eines zwölfstöckigen Gebäudes geworfen und dabei getötet.Am 11 . Juni wurden sowohl die Wohnsitze von Mahmud Abbas , dem Führer von al-Fatah und gleichzeitig Präsident der Palästinensischen Autonomiebehörde und Premierminister Ismail Haniya mit Maschinengewehrfeuer , RPGs und Mörsergranaten angegriffen.Über 200 Hamas-Kämpfer griffen am Dienstag , dem 12 . Juni das Fatah-Hauptquartier im nördlichen Gazastreifen mit Mörsern , RPGs und Maschinengewehren an . Am Mittwoch , dem 13 . Juni stellten Hamas-Funktionäre den Fatah-Milizen im Gazastreifen ein Ultimatum zur Aufgabe . In Beit Hanun fanden zwischen den beiden Organisationen weitere Kämpfe um die dortigen Hochhäuser statt , welche die besten Positionen für Heckenschützen boten . Bis zu diesem Zeitpunkt war es den Hamas-Kämpfern gelungen , Angehörige von al-Fatah aus dem nördlichen Gazastreifen zu vertreiben und ( nach Hamas-Angaben ) die Kontrolle über weite Bereiche des südlichen Gazastreifens zu erlangen . In Gaza-Stadt und Chan Yunis wurden Protestdemonstrationen unbeteiligter Zivilisten , die eine Waffenruhe forderten , von Hamas-Milizen mit Schüssen aufgelöst . Dabei wurden ein 16-jähriger Demonstrant getötet und 15 weitere verletzt.Außerdem wurde das Haus des verstorbenen PLO-Führers Jassir Arafat , das seit 2001 nicht mehr bewohnt wurde , geplündert . Seine persönlichen Dokumente , seine Friedensnobelpreismedaille und die Habe seiner Witwe wurden im Zuge der Plünderung gestohlen , obwohl Chalid Maschal versprochen hatte , einen Angriff auf Arafats früheren Wohnsitz zu verhindern . Ebenfalls geplündert wurden die Wohnungen von Mohammed Dahlan und Intisar al-Wasir ( Umm Dschihad ) , der Witwe des 1988 in Tunis durch die Israelische Luftwaffe getöteten PLO-Kämpfers Chalil al-Wazir ( Abu Dschihad ) .Im Laufe des 14 . Juni übernahm Hamas auch die Kontrolle der im Süden des Streifens in der Nähe des einzigen Grenzüberganges nach Ägypten gelegenen Stadt Rafah . Der Grenzübergang wird gemeinsam von israelischen , palästinensischen und europäischen Sicherheitskräften ( EU BAM ) kontrolliert . Das EU-Personal war aus Sicherheitsgründen bereits zuvor nach Aschkelon verlegt und der Grenzübergang geschlossen worden . Hamas-Truppen nahmen auch den Präsidentenpalast ein und in der Nacht zum 15 . Juni fielen auch die letzten von Fatah kontrollierten Stellungen im südlichen Gazastreifen.Die Hamas-Kämpfer erbeuteten Waffen , Munition und gepanzerte Fahrzeuge , welche die Fatah-Einheiten von Jordanien und Ägypten erhalten hatten.Mahmud Abbas setzte am 14 . Juni Ismail Haniyya als Ministerpräsident ab und löste das erst im März ernannte Kabinett der nationalen Einheit auf . Er erklärte dann den Notstand und berief den bisherigen Finanzminister Salam Fayyad zum neuen Regierungschef , der die palästinensische Regierung bis zu Neuwahlen führen soll . Die Hamas wiederum erklärt Abbas ' Schritt für illegal ; Ismail Haniyya werde weiterhin die Amtsgeschäfte führen und den Gazastreifen regieren.Am 17 . Juni 2007 wurde die Notstandsregierung vereidigt . Präsident Abbas hatte am späten Abend des 16 . Juni 2007 ein Dekret verkündet , dass es ihm erlaubte , die Vereidigung ohne Zustimmung des Parlaments vorzunehmen , in welchem die Hamas die Mehrheit hat . Da Ministerpräsident Haniyya seine Amtsenthebung nicht anerkennt und in einer Rundfunkansprache angekündigt hat , dass sein Kabinett weiterarbeitet , ohne einen eigenen Staat im Gazastreifen auszurufen , entstand trotzdem eine De-facto-Zweiteilung der Palästinensischen Autonomiegebiete . Der Gazastreifen blieb unter der Kontrolle von Ismail Haniyya , während das Westjordanland seitdem unter der Präsidentschaft von Mahmud Abbas und der neuernannten Notstandsregierung Salam Fayyads geführt werden . Abbas-Berater Jasser Abed Rabbo nannte den Iran als Verantwortlichen für den " Putsch " der Hamas gegen die palästinensische Regierung im Gaza-Streifen.International stellte sich die Mehrheit der involvierten Staaten auf die Seite von Palästinenser-Präsident Abbas . Sowohl die EU , Israel , die Vereinigten Staaten , als auch die Arabische Liga verurteilten die Gewalt und unterstützen die Bildung einer neuen Regierung ohne Hamas.Der ägyptische Staatspräsident Husni Mubarak hat die Ereignisse in Gaza einen Coup d'état genannt . Die ägyptische Regierung befürchtete 2007 , dass sich Gaza zu einem iranischen Vorposten in der Region entwickele und dass die Führung des Gazastreifens durch Hamas zu einem Erstarken der ihr nahestehenden Muslimbruderschaft führe , welche damals die stärkste Oppositionskraft in Ägypten bildete.Human Rights Watch hat beiden Seiten " brutale Verstöße gegen die fundamentalsten Prinzipien der Menschlichkeit " vorgeworfen . Unter anderem seien gezielt Zivilisten getötet , politische Gegner und Geiseln hingerichtet und Gefangene von Hochhäusern geworfen worden . Auch völlig Unbeteiligte seien ermordet worden . Zudem sei in Krankenhäusern gekämpft und aus mit TV markierten Fahrzeugen geschossen worden.Durch das Internationale Komitee vom Roten Kreuz wurden ebenfalls Kämpfe in und um die Krankenhäuser verurteilt . Ein Krankenhaus in Beit Hanoun musste geschlossen werden , nachdem es zu gewalttätigen Angriffen auf Patienten kam und ein Mann erschossen wurde , der gerade von Ärzten operiert wurde.Auch das palästinensische Zentrum für Menschenrechte ( PCHR ) verurteilte die " groben Verstöße gegen internationales Kriegsrecht " , darunter das Foltern und Töten von Gefangenen und Zivilisten , den Kampf in Häusern und öffentlichen Einrichtungen , Angriffe auf friedliche Demonstranten sowie Plünderungen .
__label__krieg-nach-typ Die Guerra Cristera war ein Bürgerkrieg , der von 1926 bis 1929 in Mexiko zwischen der Regierung und Bauernmilizen , die der katholischen Kirche nahestanden , ausgetragen wurde . Diese Erhebung war einerseits gegen die Umsetzung der antiklerikalen Bestimmungen der mexikanischen Verfassung von 1917 gerichtet und hatte somit den Charakter eines Kulturkampfes , andererseits aber auch ein Aufbegehren gegen das Eingreifen des Zentralstaates in die Belange der Dorfgemeinschaften.Die Stabilisierung Mexikos nach einem Jahrzehnt der Bürgerkriege ermöglichte es Präsident Plutarco Elías Calles , sich verstärkt dem wirtschaftlichen Wiederaufbau Mexikos zu widmen . Nach erfolgter Sanierung des defizitären Staatshaushalts stand dabei vor allem die Einführung eines modernen Steuersystems und der Ausbau der Infrastruktur sowie des Bildungswesens im Vordergrund . Infolge der Umsetzung der antiklerikalen Bestimmungen der Verfassung von 1917 und der Gründung einer von Rom unabhängigen mexikanischen Staatskirche im Februar 1925 , entstand jedoch ein neuer Konfliktherd , der sich 1926 zu einer umfassenden Aufstandsbewegung gegen das Calles-Regime ausweitete . Diese , die so genannte Cristiada , erfasste vor allem das zentrale und westliche Hochland Mexikos bzw . die Bundesstaaten Colima , Jalisco , Michoacán sowie die Bajío-Region der Bundesstaaten Guanajuato und Zacatecas und den Süden Coahuilas , wo der Katholizismus besonders stark in der meist bäuerlichen Bevölkerung verankert war . Hier war die katholische Kirche für die Bevölkerung ein unverzichtbarer Bestandteil des Alltagslebens , sie bot den Menschen spirituelle Zuflucht , moralische Anleitung und politische Ausrichtung . Die Menschen dieser Gebiete waren daher bereit , " ihre " Kirche gegen die " Angriffe " des " gottlosen " Staates und seiner Funktionäre zu schützen . Der lokale Klerus wiederum bestärkte sie nicht nur in diesen Bestrebungen , sondern gewährte zumeist auch tatkräftige Unterstützung aller Art und stellte mancherorts sogar die Anführer der so immer mehr um sich greifenden Revolte gegen den Zentralstaat.Im Cristero-Aufstand wurde von beiden Seiten mit äußerster Brutalität vorgegangen , von der auch Frauen und Kinder nicht ausgenommen wurden . Folterungen und Vergewaltigungen , summarische Exekutionen von echten und vermeintlichen Cristeros und ihren Unterstützern und Sympathisanten , Verbrannte Erde-Taktiken und die Deportation der Bevölkerung einzelner Regionen waren vonseiten der Regierung häufig eingesetzte " Maßnahmen " zur Bekämpfung der Revolte . Aufgrund der Tatsache , dass die mexikanische Zentralregierung quasi einen brutalen Kampf gegen Teile des eigenen Volkes führte , wird die Opferzahl der Christiada auch auf mehr als 100.000 Menschen geschätzt ( rund 30.000 Kämpfer der Cristeros , etwa 60.000 Angehörige der Bundestruppen und mit ihnen verbündeter Milizverbände sowie mehrere zehntausend Zivilisten ) . Innenpolitisch war Calles ' Macht bis 1934 sehr groß , obwohl er nicht mehr Präsident war . Der Übergangspräsident Emilio Portes Gil leitete 1929 Verhandlungen mit der Kirche , mit dem US-amerikanischen Botschafter Dwight Morrow als Vermittler , ein . So kam es zum Modus Vivendi , der eine Verbesserung der Lage für die katholische Kirche vorsah . Im Wesentlichen verzichtete der Staat auf die Anwendung der Gesetze von 1917 und die Kirche sollte sich in der Einforderung ihrer Rechte zurückhalten . Es gab allerdings grobe Verletzungen dieser Vereinbarung . Etwa 5.000 Cristeros wurden trotz einer Amnestie nach dem Abkommen ermordet . Erst mit der Präsidentschaft von General Lázaro Cárdenas del Río bahnte sich eine anhaltende Besserung im Verhältnis zwischen Kirche und Staat an . Ein Teil der Cristeros organisierte sich ab 1937 in der Unión Nacional Sinarquista.. Der Modus Vivendi hielt bis 1992 an . In diesem Jahr wurden die Beziehung zwischen Kirche und Staat durch eine umfassende Verfassungsreform neu geregelt . Daraufhin nahmen der Vatikan und Mexiko diplomatische Beziehungen auf.For Greater Glory : The True Story of Cristiada ( 2012 ; Dt . : Gottes General - Schlacht um die Freiheit ) . Regie : Dean Wright .
__label__internet Actionbound ist ein 2012 auf dem Markt erschienenes Serious Game , bei dem Nutzer eigene digitale Schatzsuchen , mobile Abenteuer und interaktive Guides erstellen und diese einem Publikum öffentlich oder exklusiv zur Verfügung stellen können . Die Actionbound-App ist für Mobilgeräte mit Android und iOS Betriebssystemen erhältlich.Actionbound wurde 2012 von Simon Zwick und Jonathan Rauprich entwickelt und basiert auf der medienpädagogischen Abschlussarbeit von Simon Zwick . Grundidee war es , die aktuellen Technologien , die gerade von Jugendlichen gerne genutzt werden , in einer Anwendung , aufbauend auf klassischen pädagogischen Methoden , zu verschmelzen . Das dabei entstandene Edugame vereint Elemente wie Partizipation , Bewegung , peer-to-peer Lernen , mobiles Internet und Augmented Reality mit aktuellen pädagogische Lernprinzipien wie M-Learning , Assessment for learning oder seamless learning.Actionbound besteht aus zwei Teilen : Dem browserbasierten Editor ( Bound-Creator ) , mit dem jeder Nutzer eigene sog . " Bounds " , wie die digitalen Abenteuer genannt werden , erstellen kann und der App , mit der auf dem Smartphone oder Tablet die Bounds gespielt werden können.Actionbound beinhaltet Gamification - Elemente , die das Lernen begünstigen und Motivation und Begeisterung fördern sollen . Dem Ersteller eines Bounds stehen verschiedene Inhalte zur Verfügung wie z . B. Quiz , Karten , GPS , Foto- und Videodateien , aber auch Auswertungen und Feedback der Spieler . Zusätzlich steigern Ranking , Punktesystem und Wettbewerb das Engagement der Teilnehmenden.Actionbound wird heute von Nutzern und Einrichtungen auf der ganzen Welt eingesetzt und ist in 17 Sprachen übersetzt . Insbesondere in der Erwachsenen- und Jugendbildung , in der Museumspädagogik und im Bibliothekswesen findet die App Anwendung , aber auch im Sport- und Freizeitsegment sowie verstärkt im Unternehmenssektor beispielsweise für Onboarding-Veranstaltungen , Weiterbildungen und Werksschulungen.Im Privatbereich kann Actionbound zum Beispiel für Geburtstage , Junggesellenabschiede , Spaziergänge oder interaktive Rallyes verwendet werden.Im Bildungsbereich bietet sich Actionbound für Campus-Touren , Museumsführungen oder Bibliotheksrallyes an . Im Schulunterricht wird sie als game-based Learning-Methode bereits vielfach genutzt , beispielsweise werden Bounds zur Ausarbeitung von Unterrichtsinhalten von Lehrerinnen und Lehrern erstellt und somit der klassische Frontalunterricht aufgebrochen . Ebenso können Schüler selbst aktiv Bounds erstellen . Auf diese Weise wird ein handlungsorientierter Unterricht gestaltet , der individuelle Interessen aufgreift und Kopf- und Handarbeit verknüpft . Zudem wird die Ausbildung medienanwendungsbezogener , medienkritischer und sozialer Kompetenzen gefördert . Auch als Medium für freiwillige Zusatzaufgaben lässt sich Actionbound einsetzen.Die Methode eignet sich für kreativorientierte , geschichtlich-politische wie auch für naturwissenschaftliche Fächer . Ebenso kann die unterrichtsbegleitende , außerschulische Lernförderung mit Actionbound aufgegriffen werden . So kann unter Einbeziehung der technischen Kompetenz der Jugendlichen die inhaltliche Vertiefung von unterrichtlichem Wissen ermöglicht werden . Auch im Schülerlabor wird Actionbound bereits eingesetzt.Auf geschäftlicher Ebene sind Team-Building-Events , Schulungen , Präsentationen oder Werksführungen klassische Einsatzgebiete für die App.In diesem Sektor kann Actionbound als Tourismus-Instrument , für geführte Berg- und Geländetouren , klassische Schnitzeljagden oder auch als digitaler Fitness-Trainer genutzt werden.Der private Gebrauch der App ist kostenlos . Bei einer geschäftlichen Nutzung werden individuelle Preise festgelegt . Die Kosten richten sich nach den Anforderungen des Nutzers . Bildungseinrichtungen erhalten vergünstigte Konditionen.Die Presse sowie namhafte Kunden bewerten die App durchweg positiv . Insbesondere werden dabei die leichte digitale Anwendbarkeit , die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten und das innovative Spieldesign gelobt:2019 eLearning AWARD : Siegerprojekt in der Kategorie " Social Learning " 2016 Deutscher Bildungsmedien-Preis digita : Sonderpreis 2016 Gigamaus : Das beste Lernspiel und Sieger in der Kategorie Kinder ab 10 Jahre 2013 Pädagogischer Interaktiv-Preis : Android- und iOS-App für Kinder und Jugendliche , Sonder-Pädi 2013
__label__krieg-nach-typ Der Byzantinische Bürgerkrieg von 1352 bis 1357 war eine Serie von Konflikten um die Vorherrschaft im Byzantinischen Reich zwischen Kaiser Johannes VI . Kantakuzenos bzw . seinem ältesten Sohn Matthaios Kantakuzenos und Johannes V. Palaiologos.Nach seinem Sieg im Byzantinischen Bürgerkrieg von 1341 bis 1347 hatte Johannes VI . Kantakuzenos seine Gegner zu einer Übereinkunft gezwungen , durch die er Mitkaiser neben Johannes V. Palaiologos , dessen Schwiegervater und alleiniger Regent während dessen Minderjährigkeit wurde . Im Mai 1352 forderte Johannes V. in Konstantinopel seinen Anteil an der Macht ein . Johannes VI . wies ihm Gebiete in Thrakien zu , die jedoch auch die Stadt Didymoticho und den überwiegenden Teil des Gebietes , das er bereits seinem Sohn Matthaios Kantakuzenos als Apanage zugeteilt hatte , mit einschlossen . Matthaios legte dagegen Widerspruch ein und stellte damit zugleich Johannes Palaiologos als rechtmäßigen Thronerben in Frage.Im Sommer 1352 begann Johannes V. , vielleicht um einem Angriff zuvorzukommen , den Bürgerkrieg . Er überschritt die Grenze zu dem von Matthaios verwalteten Gebiet und belagerte im Herbst 1352 Adrianopel . Johannes VI . kam seinem Sohn mit Truppen des osmanischen Sultans Orhan I. zu Hilfe . Die Türken eroberten einige Städte zurück , die sich zuvor dem Palaiologen ergeben hatten , und plünderten sie mit Kantakuzenos ' Billigung , darunter auch Adrianopel . Johannes V. musste sich nach Serbien zurückziehen.Für eine Gegenoffensive ersuchte Johannes V. Palaiologos die Serben und Bulgaren um Waffenhilfe . Während die Bulgaren ihrer Zusage angesichts der türkischen Übermacht nicht nachkamen , bot der serbische Zar Stefan Dušan ein 4000 Mann starkes Reiterheer gegen die Osmanen auf . Im Gegenzug überstellte Johannes V. seinen Bruder Michael als Geisel an den Hof des Serbenkaisers . Orhan I. schickte unter dem Befehl seines Sohnes Süleiman die enorme Streitmacht von 10.000 Kavalleristen ins Feld . Die beiden Armeen trafen im Oktober 1352 in einer offenen Feldschlacht bei Didymoticho aufeinander , wobei die zahlenmäßig überlegenen Osmanen den Serben eine schwere Niederlage beibrachten.Johannes VI . Kantakuzenos behauptete durch den Sieg seiner osmanischen Verbündeten zunächst die Herrschaft über Byzanz . Johannes V. Palaiologos setzte sich mit seiner Familie ins Exil auf die venezianische Insel Tenedos ab . Nach einem gescheiterten Rückkehrversuch entzog ihm Johannes VI . im April 1353 die Thronfolge und erhob seinen Sohn Matthaios zum Mitkaiser . Der Patriarch von Konstantinopel , Kallistos I. , der sich weigerte , Matthaios zu krönen , wurde durch Philotheos Kokkinos ersetzt , der im Februar 1354 die Zeremonie vornahm . Von Thessaloniki aus erzwang Johannes V. im Oktober 1354 mit genuesischer Unterstützung die Rückeroberung Konstantinopels . Der Panhypersebastos Andronikos Asanes schickte Kantakuzenos ein Heer aus Bizye zu Hilfe , ohne jedoch die Absetzung seines Onkels im Dezember 1354 noch verhindern zu können.Matthaios Kantakuzenos setzte von Thrakien aus den Krieg gegen Johannes V. fort . Beim Versuch , mit Hilfe von 5000 Türken die serbische Hauptstadt Serres einzunehmen , wurde er im Frühjahr 1357 vom Woiwoden Vojihna gefangen genommen , später gegen Zahlung eines hohen Lösegelds an Johannes V. ausgeliefert und von diesem im Dezember 1357 zum Thronverzicht gezwungen.Johannes V. Palaiologos hatte sich in dem Bürgerkrieg zwar als Alleinherrscher durchgesetzt , jedoch um einen hohen Preis . Der erste militärische Erfolg des Osmanischen Reiches auf europäischem Boden sollte den Weg für die weitere türkische Expansion und die " Einkreisung " Konstantinopels ebnen , die 1354 mit der Eroberung der Halbinsel Gallipoli einsetzte und letztlich ein Jahrhundert später zum Untergang von Byzanz führen sollte.Nikephoros Gregoras 3 , 177-183 und passim ( ed . Ludwig Schopen , CSHB , 1830 ) Johannes Kantakuzenos 3 , 200-364 passim ( ed . Ludwig Schopen , CSHB Bd . 9 , 1832 , Nachdruck 2012 )
__label__wirtschaft Die so genannte Arbeitssucht ( englisch Workaholism , von engl . work , dt . Arbeit und alcoholism , Alkoholismus ) bezeichnet das Krankheitsbild eines " arbeitssüchtigen " , eines für sein ( vermeintliches ) Wohlbefinden , seine vordergründige Gesund- und Zufriedenheit oder seinen scheinbaren Erfolg von der Ausübung von Arbeit im medizinischen Sinne abhängigen Menschen . " Arbeitssucht " ist damit eine " stoffungebundene Sucht " , bei der eine zwanghafte Haltung zu Leistung und Arbeit entwickelt wird , mit allen von anderen Abhängigkeitserkrankungen bekannten medizinischen und psychischen Folgen und Folgeerkrankungen . Arbeitssüchtige leben mehr oder weniger ausschließlich für ihre Arbeit . Dabei stehen zumeist Qualität und Quantität , nicht jedoch Bedeutung oder Sinn der zu erledigenden Arbeiten im Vordergrund und es wird eine perfektionistische Grundhaltung umgesetzt.Der von Arbeitssucht Betroffene zeichnet sich in erster Linie durch zwanghaft überdurchschnittlichen Arbeitseinsatz , überhöhtes dysfunktionales Perfektionsstreben und inneres Getrieben-sein aus , die mehr und mehr zu einem krankhaften Suchtverhalten führen . Arbeitssucht tritt meist eher bei Menschen in Führungspositionen und selbständigen Tätigkeiten auf . Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen sind zu großen Teilen an die Arbeitsleistung gekoppelt . Wie bei jeder Suchtform muss meist die " Dosis " langfristig immer weiter erhöht werden . Arbeiter und Angestellte mit festem Arbeitsvertrag ( geregelte Bezahlung und Dienstzeiten ) sind seltener betroffen . Im täglichen Gebrauch verwendet man das Wort Workaholic oft für Menschen , die zwar viel arbeiten , aber noch weit davon entfernt sind , das Verhalten eines Süchtigen aufzuweisen . Richtige Workaholics sind krank und sollten möglichst frühzeitig ( professionell oder in Selbsthilfegruppen ) psychotherapeutisch behandelt werden . In Japan gibt es bereits 350 Behandlungszentren für Karōshi.Die Krankheit wird in vier Stadien eingeteilt : Anfangsphase : Die Arbeit nimmt immer größere Teile des Lebens ( und der Freizeit ) in Anspruch . Heimliches Arbeiten beginnt . Auch in der noch verbleibenden Freizeit wird an die Arbeit gedacht . Private Interessen und Pflichten werden zunehmend vernachlässigt . Partner und Kinder kommen oftmals zu kurz . Kritische Phase : Der übertriebene Arbeitseinsatz wird zu rechtfertigen versucht . Alle privaten Bereiche werden der Arbeit untergeordnet . Die Arbeit wird nicht mehr vollständig bewältigt und gehortet ; erste Erschöpfungssymptome stellen sich ein . Chronische Phase : Es werden immer mehr Aufgaben übernommen und Belastungen gesucht . Als Folge von Perfektionismus wird die ideale Person für die Bearbeitung stets in sich selbst gesehen . Das gesamte Privatleben hat keine Bedeutung mehr . Schwere Depressionen , Angstzustände und Herz-Kreislauf-Störungen können auftreten . Endphase : Krankhafte Folgeerscheinungen treten auf . Es kommt zu einem massiven Knick in der Leistungsfähigkeit . Workaholics werden oft schon Mitte 50 arbeitsunfähig oder sterben sehr früh.Die Todesursache der Erkrankten hat meist Überarbeitung als Risikofaktor ; zum Beispiel Herzversagen , Herzinfarkt oder Schlaganfall . In Japan wird dieser Tod als Karōshi ( jap .  , Tod durch Überarbeiten ) bezeichnet.Das süchtige Arbeiten ist häufig von zwei scheinbar gegensätzlichen Mustern geprägt : Einmal das zwanghafte Arbeiten , zum anderen das Aufschieben oder Vermeiden von Arbeit . Betroffene rechnen sich oft einem dieser beiden Typen zu , die in enger Verbindung stehen : Durch die pausenlose Arbeit gehen Prioritäten verloren . Pausenloses Arbeiten hat oft Perfektionismus in der Arbeit als Ursache . Aufgaben sollen möglichst perfekt erledigt werden und nehmen daher mehr Zeit ein . Durch den Drang nach Perfektion geht oft der Fokus für wichtige Aufgaben verloren . Selbst Aufgaben mit geringer Priorität nehmen einen großen Raum ein . Das Unerledigte wird immer mehr und muss aufgeschoben werden . Umgekehrt steigt der Druck durch viele vor sich her geschobene Aufgaben und verhindert Ruhe und Entspannung . Bei Arbeiten mit Projektcharakter sind extreme Gefühlshochs mit Beendigung des Projektes und anschließende starke Gefühlstiefs bis zum Start eines neuen Projektes typisch.Die Flucht aus Unsicherheit , Partnerproblemen etc . in die Arbeit hat Folgen : Beziehungen flachen ab , werden gar zerstört . Körperliche Beschwerden können sich einstellen . Depressionen , Angstzustände , Suizid oder -versuche , Frühverrentung und vorzeitiger Tod sind häufiger als im Durchschnitt bei Arbeitssüchtigen anzutreffen . Arbeitssucht ist öfter verbunden mit Alkohol- , Tabletten- und Nikotinmissbrauch . Mag der Betrieb die beginnende Sucht zunächst noch schätzen und fördern , so kommt es im späteren Stadium zu häufigen Störungen : Nichteinhaltung von Terminen , Fehlentscheidungen , erhöhte krankheitsbedingte Ausfälle sowie Leistungseinbußen , die durch Alkohol und Tabletten verschärft werden . Wie häufig bei Süchten , ist zunächst noch eine Deckung durch die Kollegen zu beobachten , die sich in den späteren Phasen aber zunehmend abwenden , den vermeintlichen Leistungsträger ablehnen . Das Team ist gestört , die Teamarbeit ist beeinträchtigt . Die Gesellschaft fördert indirekt die Arbeitssucht durch das Paradigma , dass Leistung und noch mehr Erfolg Voraussetzung für soziale Anerkennung ist . Angst vor Arbeitsplatzverlust kann begünstigend hinzukommen.KunstAlfred Behrens : Die Betelnuss im Kopf . ( Hörspiel , Hessischer/Norddeutscher/Süddeutscher Rundfunk , 1984 . Komposition Heiner Goebbels ; Mit Peter Fitz , Otto Sander , Jutta Lampe ) .
__label__computerspiel-nach-plattform Descent ist ein Computerspiel aus dem Jahr 1995 . Es ist der erste Teil der Descent-Reihe . Descent wurde von Parallax Software entwickelt und von Interplay Entertainment vertrieben . Das Spiel war für DOS ausgelegt , erschien jedoch auch für die PlayStation . Während es auf dem PC unter Windows 95/98 noch problemlos gespielt werden konnte , gelang dies mit späteren Windows-Versionen teilweise nur mit technischen Tricks . Da der Quelltext mittlerweile veröffentlicht wurde , existieren Linux-Versionen des Spiels sowie eine Modifikation , die es ermöglicht , Descent über OpenGL zu spielen und so die beschleunigten Grafikkartentreiber nutzen zu können.Außerirdische haben die Schürfroboter der Post-Terran Mining Corporation ( PTMC ) in ihren Bergwerken auf dem Mond und den Planeten unseres Sonnensystems unter ihre Kontrolle gebracht . Die wenigen menschlichen Angestellten wurden gefangen genommen oder getötet . Die Aufgabe des Spielers ist es , als der Söldner Material Defender die Bergwerke von den Robotern zu säubern , die Gefangenen zu befreien und die Hauptreaktoren der Minen zu zerstören.Das Spiel besteht aus 27 Levels , die jeweils ein Bergwerk darstellen , und drei Geheim-Levels , die durch versteckte Ausgangstüren zu erreichen sind . Der Spieler beginnt an einem festen Startpunkt hinter einer stilisierten Eingangstür . Obligatorisches Ziel ist es , den Reaktor oder Endgegner der Mine zu zerstören und danach - vor Ablauf eines Countdowns - durch den Notausgang aus der Mine zu fliehen . Um den Reaktor zu erreichen , müssen meist mehrere Schlüssel in verschiedenen Bereichen aufgesammelt werden . Weiterhin wird der Spieler angewiesen , die Geiseln zu befreien , indem er sie aufsammelt und heil die Mine verlässt , was mit sehr vielen Punkten belohnt wird . Stirbt der Spieler , so verliert er ein Leben und kann am Startpunkt weitermachen . Allerdings gehen seine Ausrüstungsgegenstände und bisher geretteten Geiseln verloren . Waffen und Powerups , die bei Zerstörung des Raumschiffes hinterlassen werden , können jedoch wieder aufgelesen werden.Der Spieler startet mit der Laser Cannon Level 1 , der Standardwaffe , und einigen ballistischen Raketen . Im Laufe des Spieles kann er weitere Kanonen und Geschosse sowie Powerups aufnehmen , welche die Schilde und Energie auffüllen , den Laser aufrüsten oder den Spieler für kurze Zeit unverwundbar oder unsichtbar machen . Die fünf Primärwaffen unterscheiden sich erheblich und haben situationsabhängig Stärken und Schwächen . Bei den Sekundärwaffen handelt es sich um Raketen verschiedener Stärke mit und ohne Zielpeilfunktion und Minen . Zusätzlich hat der Spieler noch Leuchtkugeln zur Verfügung , um dunkle Räume zu erhellen.Die Gegner stellen die entarteten Roboter dar . Sie benutzen größtenteils die gleichen Waffen wie der Spieler . Einige greifen auch mit Klingen an . Sie sind zu einigen taktischen Verhaltensweisen in der Lage , z . B. Geschossen auszuweichen oder hinter Ecken zu lauern . Auf höheren Schwierigkeitsstufen feuern sie in erster Linie größere Salven und werden wendiger . Der Reaktor ist ein feststehendes Objekt , das ebenfalls auf den Spieler feuert . Die Endgegner sind besonders große einmalige Roboter mit starken Waffen , die sich teleportieren und kleine Gegner produzieren können.Es konnten zwei Spieler per Modem oder bis zu acht Spieler im Netzwerk mittels des IPX-Protokolls spielen . Spiele über das Internet wurden durch zusätzliche Programme wie KALI oder KAHN ermöglicht . Descent bietet die Spielmodi Kooperativ ( maximal vier Spieler ) , Anarchie ( Deathmatch , jeder gegen jeden ) und Team-Anarchie ( zwei Teams ) .Volle Bewegungsfreiheit ( 360 Grad ) , wenn auch nur innerhalb des begrenzten Raums von Minenstollen und -kammern , hohe Geschwindigkeit und wegweisende grafische Merkmale machten Descent zu einem Meilenstein in der Ära der dreidimensionalen Computerspiele . Viele Ereignisse wurden durch versteckte Schalter gesteuert und liefen nach ihrer Auslösung unabhängig von Aktionen des Spielers ab . So gab es in Descent zahlreiche Stellen , an denen Roboter aus der Wand drangen und angriffen , sobald sich der Spieler an einer definierten Stelle vorbeibewegte . Anders als in vergleichbaren Spielen zu dieser Zeit , wie bspw . Doom , waren die Gegner nicht nur zweidimensionale Sprites , sondern dreidimensionale Objekte , wodurch sie wesentlich realistischer wirkten . Die Steuerung der feindlichen Roboter war ausgefeilt und anderen Spielen in diesem Genre überlegen . Trotzdem - oder vielleicht gerade deswegen - blieb Descent im Vergleich zu den populären 3D-Shootern , in denen man sich entlang zweier Achsen bewegte , nur ein Nischendasein mit einer vergleichsweise geringen Anzahl an Fans vorbehalten , die mit der desorientierenden Bewegungsfreiheit und der entsprechend komplexeren Steuerung umzugehen wussten.Dank der zur damaligen Zeit überlegenen Technik der PlayStation und der großen Kapazität der von ihr verwendeten Datenträger war es möglich , Videos in die PlayStation-Fassung zu integrieren , die in der PC-Fassung fehlten , zudem wird für die PlayStation- und die Macintosh-Fassung Studiomusik verwendet , während für den PC MIDI-Musik verwendet wird.Descent wurde überwiegend positiv von Fachpresse und Spielern aufgenommen , beispielsweise erreichte es im Power-Play-Review 3/95 eine " Super " -Bewertung mit 81 % Punkten.Das Spiel verkaufte sich bis September 1995 mehr als 300.000 Mal und gilt als kommerzieller Erfolg . Das in Minnesota ansässige Unternehmen Lasersoft brachte eine nicht lizenzierte Erweiterung mit dem Titel Dimensions for Descent auf den Markt , gegen die Interplay juristisch vorging .
__label__herrscher-nach-titel Hosokawa Tadaoki ( japanisch   ; geb . 28 . November 1563 ; gest . 18 . Januar 1646 ) war ein Daimyō zu Beginn der Edo-Zeit.Hosokawa Tadaoki war der älteste Sohn von Hosokawa Fujitaka (  ; 1534-1610 ) . Er diente zunächst Oda Nobunaga , der ihm 1580 die Provinz Tango gab . Er hatte die Tochter von Akechi Mitsuhide geheiratet , aber als Mitsuhide ihn um Unterstützung für seinen Plan bat , Nobunaga zu beseitigen , weigerte sich Tadaoki entrüstet und versteckte seine Frau an einem sicheren Ort . Während des Kyūshū-Feldzuges 1587 wurde seine Frau in Osaka unter dem Namen Gracia getauft . 1590 nahm Tadaoki an dem Feldzug gegen die Hōjō in Odawara teil , wobei er beauftragt wurde , die Burg Nirayama (  ) in der Provinz Izu zu erobern . Nach dem Tod von Toyotomi Hideyoshi setzte Tadaoki , dessen Sohn eine Tochter von Maeda Toshiie geheiratet hatte , seinen ganzen Einfluss daran , dass dieser sich nicht von Tokugawa Ieyasu trennte , den er auf dem Feldzug gegen Uesugi Kagekatsu begleitet hatte . In dieser Zeit ordnete Ishida Mitsunari an , dass alle Frauen und Kinder von den Daimyō , die sich nicht von Ieyasu getrennt hatten und ihm folgten , ergriffen werden und in die Burg Osaka gebracht werden sollten . Als die Abgesandten bei Hosokawa erschienen , informierte Ogasawara , der Hausälteste , seine Herrin , dass er einen Befehl von Tadaoki hatte , sie eher zu töten als sie an die Feinde des Hauses auszuliefern . Gracia unterwarf sich dem Wunsch ihres Mannes und starb im Jahr 1600 mutig im Alter von 38 Jahren . Nach der Schlacht von Sekigahara 1600 wurde Tadaoki von Tango nach Kyūshū versetzt , wo er die Provinz Buzen und zwei Distrikte der Provinz Bungo erhielt . Er und seine Nachkommen residierten in Kokura mit einem bedeutenden Einkommen von 3700 Koku . Erst ab dieser Zeit nannte Tadaoki sich Hosokawa . Während des Feldzuges gegen die Burg Osaka 1614 sollte er die Aktivitäten des Shimazu-Klans beobachten . Aber er begnügte sich damit nicht , sondern beteiligte sich entscheidend 1615 an der Eroberung der Burg , was das Ende des Toyotomi-Klans bedeutete . 1619 schor Tadaoki sein Haupt , nannte sich Sōritsu (  ) beziehungsweise Sansai (  ) und überließ die Verwaltung des Besitzes seinem Sohn Tadatoshi . Er starb mit 81 Jahren , bekannt nicht nur als Krieger , sondern auch als Poet . Er beschäftigte sich auch mit der Etikette und den Zeremonien (  , Yūsoku kojitsu ) , gehörte als Teemeister zu " Sen no Rikyus sieben großen Schülern " (  ) und verfasste auch Bücher zu dem Thema.Siehe auch : Hosokawa Gracia
__label__oper Die Bayreuther Festspiele oder Richard-Wagner-Festspiele sind ein Musiktheaterfestival , das den zehn letzten Opern Richard Wagners ( 1813-1883 ) gewidmet ist . Das Festival findet seit 1876 mit Unterbrechungen , seit 1951 alljährlich im eigens dafür vom Komponisten gemeinsam mit dem Architekten Otto Brückwald ( 1841-1917 ) geschaffenen Festspielhaus auf dem Grünen Hügel in Bayreuth statt . Die Festspiele dauern in der Regel vom 25 . Juli bis 28 . August . Leiterin ist Katharina Wagner , als Musikdirektor fungiert Christian Thielemann.13 . bis 17 . August 1876 : die ersten Bayreuther Festspiele 1882 bis 1914:21 Festspiel-Jahrgänge ( davon 1882 noch unter Beteiligung Richard Wagners ) , danach kriegs- und inflationsbedingte Unterbrechung In zwölf Jahren fanden keine Festspiele statt : 1885 , 1887 , 1890 , 1893 , 1895 , 1898 , 1900 , 1903 , 1905 , 1907 , 1910 , 19131924 bis 1944:17 Festspiel-Jahrgänge vier Jahre ohne Festspiele : 1926 , 1929 , 1932 , 1935Von 1876 bis 1944 fanden insgesamt 39 Festspiele statt . 1945 bis 1950 : Ausfall aus politischen und finanziellen Gründen ( sechs Jahre ) . Bis dahin gab es seit 1876 insgesamt 27 Jahre ohne Festspiele . Seit 1951 : Unterbrechungsfreie jährliche Durchführung ( 50 . Nachkriegs-Festspiele : 2000 ) 2011 fanden die 100 . Bayreuther Festspiele stattRichard Wagner wünschte sich ein Theater , an dem er als Komponist , Textdichter , Dramaturg und Intendant seine Vorstellungen vom Gesamtkunstwerk verwirklichen konnte . Dieses sollte sich abseits der Metropolen - ohne Ablenkung und ohne die Kompromisse eines Repertoirebetriebs - voll und ganz der Darbietung seiner Werke widmen können . 1871 entschied er sich für Bayreuth als Standort . Anfang Februar 1872 gründete er den Verwaltungsrat der Festspiele , Vorsitzender wurde der örtliche Bankier Friedrich Feustel . Zur Finanzierung der von ihm auf 300.000 Taler geschätzten Kosten für den Bau eines Festspielhauses und die erste Saison gründete Wagner einen Patronatsverein , der unter der Leitung von Marie Gräfin von Schleinitz , einer Freundin seiner Frau Cosima Wagner , Anteilsscheine für jeweils 300 Taler ausgab . Der Käufer erhielt einen Sitzplatz für drei zyklische Aufführungen des Rings . Dies gilt als Erfindung des Fundraisings . Weitere Vereine gründeten sich in verschiedenen deutschen Städten . Jedoch konnten bis Frühjahr 1873 nur 340 Patronatsscheine abgegeben werden . Das Richtfest des Festspielhauses fand im Oktober 1873 statt , noch bevor die Finanzierung gesichert war . Anfang 1874 drohte die Einstellung des Baus wegen fehlender Finanzmittel , woraufhin König Ludwig II . von Bayern aus freundschaftlicher Verbundenheit mit Wagner ein Darlehen über 100.000 Taler aus seinem Privatvermögen zur Verfügung stellte . Die Auswertung der Archive ergab , dass , wie auch in anderen Opernhäusern Juden im laufenden Theaterbetrieb diskriminiert wurden . " Aber der erbittert judenfeindliche ideologische Rahmen , den Wagner selbst , seine Frau Cosima oder ihr Schwiegersohn Houston Stewart Chamberlain lieferten , den gab es woanders nicht . Dieses klare jüdische Feindbild gab es nur in Bayreuth , " fasste Hannes Heer 2012 seine Forschung zusammen . Dennoch traten viele bedeutende jüdische Künstler regelmäßig bei den Bayreuther Festspielen auf , etwa der Münchner Hofkapellmeister Hermann Levi als Dirigent der Parsifal-Uraufführung 1882 , auf dem sowohl Wagner wie König Ludwig II . gegen Anfeindungen von anderer Seite bestanden , oder der österreichisch-amerikanische Bassbariton Friedrich Schorr . Schorr war von 1925 bis 1931 als Wotan , Hans Sachs und Holländer engagiert . Eine enge künstlerische Zusammenarbeit verband Richard Wagner zudem mit dem deutsch-jüdischen Opernimpresario Angelo Neumann , der Wagners Ring-Inszenierung von 1876 in den Originalkulissen der Bayreuther Festspiele auf Theatertourneen durch ganz Europa bekannt machte . Die Inszenierungen hielten sich bis zum Zweiten Weltkrieg weitgehend an die Regieanweisungen im Originaltext und prägten eine Aufführungspraxis , die auch auf andere Opernhäuser stilbildend wirkte.Die ersten Festspiele begannen am 13 . August 1876 ; sie boten die Uraufführung des kompletten Rings des Nibelungen an drei Tagen und einem Vorabend . Zu den Gästen gehörten Franz Liszt , Anton Bruckner , Karl Klindworth , Camille Saint-Saëns , Peter Tschaikowski , Edvard Grieg , Lew Tolstoi , Paul Lindau , Friedrich Nietzsche und Gottfried Semper , ferner Kaiser Wilhelm I. , Kaiser Pedro II . von Brasilien und König Karl von Württemberg . König Ludwig II . hatte vom 6. bis zum 9 . August die Generalproben besucht und kam zum dritten und letzten Aufführungszyklus nochmals nach Bayreuth , wobei er sich allen öffentlichen Huldigungen entzog . Der künstlerische Erfolg der Aufführungen wurde durch einige bühnentechnische Pannen beeinträchtigt . Wegen des finanziellen Misserfolgs - es verblieben Schulden in Höhe von 148.000 Mark - konnten die nächsten Festspiele erst 1882 ( mit der Uraufführung des Parsifal ) ausgerichtet werden . Wie er in einem Brief an Ludwig II . schrieb , beabsichtigte Wagner , im Festspielhaus auch seine anderen Werke nach und nach " in der Weise aufzuführen , dass diese Aufführungen als Muster der Korrektheit meiner nächsten Nachwelt überliefert werden können " . Wenige Monate darauf starb der Komponist . Bis kurz vor seinem Tod trug er sich mit dem Gedanken , seinen Tannhäuser sowie den Fliegenden Holländer umzuarbeiten , um sie " bayreuthwürdig " zu machen . Eine Aufführung seiner Frühwerke ( Das Liebesverbot , Die Feen , Rienzi ) untersagte er zwar nicht , bekundete aber auch kein Interesse daran . Bis heute ist es in Bayreuth üblich , nur die zehn Hauptwerke vom Fliegenden Holländer bis zum Parsifal zu spielen.Wagner hat selbst keinen Nachfolger für die Leitung der Festspiele bestimmt . Nach seinem überraschenden Tod wurden sie von seiner Witwe Cosima fortgeführt und fanden zunächst unregelmäßig statt . Immer wieder musste aus wirtschaftlichen Gründen - der Festspielbetrieb war ein reines Privatunternehmen der Familie Wagner - pausiert werden , um finanzielle Engpässe zu überwinden . Auch war die Publikumsnachfrage nicht immer ausreichend , teilweise wurde vor nur mäßig gefülltem Haus gespielt . Nach Wagners Tod 1883 hatte Adolf von Groß , ein Freund der Familie Wagner , die Finanzverwaltung übernommen und eine " strikte Ausgabendisziplin " eingeführt . So konnten die Festspiele allmählich finanziell gesichert werden . Die Kredite aus dem Privatvermögen des bayerischen Königshauses wurden von der Familie Wagner noch bis 1906 zurückgezahlt.Die Festspiele selbst entwickelten sich im Wechsel zwischen künstlerischer Stagnation und Innovation . Cosima Wagner , die ab 1886 selbst Regie führte , hatte eine strenge Vorstellung von Werktreue . 1908 übergab sie auf dringenden Rat ihrer Ärzte die Leitung der Festspiele ihrem Sohn Siegfried Wagner , der schrittweise eine Modernisierung der Aufführungen ermöglichte . Der Erste Weltkrieg erzwang 1914 einen Abbruch der laufenden Saison ; die Rückerstattung gelöster Karten verursachte ein hohes Defizit , so dass erst 1924 wieder Festspiele durchgeführt werden konnten . 1921 nahm eine neue Deutsche Festspiel-Stiftung mehr als fünf Millionen Mark aus dem Verkauf von Patronatsscheinen ein . Die Inflation der Jahre 1921/22 entwertete dieses Vermögen jedoch , so dass erst nach zehnjähriger Pause , am 22 . Juli 1924 , die Festspiele unter Leitung von Siegfried Wagner wieder eröffnet werden konnten . Die Meistersinger-Premiere geriet zu einer unverhohlen nationalistischen Veranstaltung ; unter den Gästen waren Erich Ludendorff und Heinrich Claß . Der Schlussapplaus nach dem III . Akt mündete in das vom Publikum stehend gesungene Deutschlandlied . Die Festspielleitung sah sich dadurch zu einem Aufruf genötigt , dass solche Bekundungen zu unterbleiben hätten . In seinem Testament von 1929 legte Siegfried Wagner fest , dass die Festspiele dauerhaft in der Verantwortung der Familie Wagner liegen sollen und dort nur die Werke seines Vaters in Bayreuth aufgeführt werden dürfen : " Das Festspielhaus darf nicht veräußert werden . Es soll stets den Zwecken , für die es sein Erbauer bestimmt hat , dienstbar gemacht werden , einzig also der festlichen Aufführung der Werke Richard Wagners. " Würden diese Auflagen nicht erfüllt , so sollte das Festspielhaus an die Stadt Bayreuth fallen , die ihrerseits an die letztgenannte Auflage gebunden wäre . Ob die Verfügung bezüglich des Ausschlusses anderer Werke noch bindend ist , wurde wiederholt - auch von Familienmitgliedern - diskutiert.Problematisch waren die Festspiele zu Anfang der 1930er Jahre : 1930 starb Siegfried Wagner erst 61-jährig an einem während der Probenzeit erlittenen Herzinfarkt . Die Festspiele wurden nun von seiner Witwe Winifred Wagner übernommen . Unterdessen kam es zwischen dem neu verpflichteten Dirigenten Arturo Toscanini und den beiden anderen Dirigenten der Jahre 1930 und 1931 , Karl Muck und Wilhelm Furtwängler , immer wieder zu Spannungen und Eifersüchteleien . Toscanini widerrief kurz vor Beginn der Proben für die Festspiele des Jahres 1933 seine Zusage , da nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland eine ausländer- und vor allem judenfeindliche Stimmung herrschte . Die Nähe Winifred Wagners zu Reichskanzler Adolf Hitler stellte sicher , dass die Festspiele ab 1933 staatlich finanziert und aller Sorgen enthoben waren . Sie trug aber auch wesentlich dazu bei , dass Wagner ( laut dem Literaturwissenschaftler Hans Mayer ) im Jahr 1945 " an der Kulturbörse unter Null gehandelt " wurde . Thomas Mann bezeichnete Bayreuth als Hitlers Hoftheater.Hitler hatte Bayreuth zuletzt 1940 besucht . Ab diesem Zeitpunkt wurden auf Anordnung Hitlers sogenannte " Kriegsfestspiele " durchgeführt . Die NS-Organisation Kraft durch Freude mit ihrer Abteilung " Urlaub und Reisen " übernahm den Kartenverkauf . Leiter dieser Abteilung war Bodo Lafferentz , der 1943 durch seine Heirat mit Verena Wagner Winifreds Schwiegersohn wurde . Lafferentz übernahm die Zuteilung der Karten , die vor allem verwundete Soldaten mit ihrem Pflegepersonal sowie Rüstungsarbeiter erhielten . Ab 1941 wurden die Festspiele immer stärker durch den Krieg beeinflusst . Da in der ersten Festspielwoche 1941 bereits ab etwa 21 Uhr totale Verdunkelung angeordnet war , begannen die Aufführungen schon kurz nach Mittag . 1944 standen nur noch die Meistersinger von Nürnberg auf dem Programm . Die letzte der zwölf Aufführungen des Jahres fand am 9 . August statt . Es war die vorletzte Opernaufführung überhaupt im Dritten Reich , die letzte war die öffentliche Generalprobe der Liebe der Danae von Richard Strauss im Salzburger Festspielhaus am 16 . August 1944.Im Rahmen der Entnazifizierung konzentrierte sich das Verfahren vor der Spruchkammer Bayreuth ausschließlich auf die Person Winifred Wagners , anstatt die Verstrickungen des gesamten Festspielbetriebs zu untersuchen . Winifred wurde in der Berufungsinstanz als " Mitläuferin " eingestuft , und nachdem sie rechtsverbindlich zugunsten ihrer Söhne Wieland und Wolfgang Wagner auf die Leitung der Festspiele verzichtet hatte , nur mit geringen Auflagen belegt , die für sie keine größeren und für die Neugründung der Festspiele durch ihre beiden Söhne Wieland und Wolfgang keinerlei Einschränkungen darstellten . So war der Weg frei für die Wiederaufnahme der Festspiele . 1949 wurde die Gesellschaft der Freunde von Bayreuth gegründet , die sich zum Ziel setzte , Geldspenden zur Durchführung der Festspiele einzuwerben . Bereits an Pfingsten 1950 standen 400.000 DM bereit . Bis heute hat die Gesellschaft der Freunde von Bayreuth Spenden in Höhe von 60 Millionen Euro zugunsten der Bayreuther Festspiele geleistet . Bei diesem Neuanfang lag die gemeinsame künstlerische und organisatorische Leitung den Enkeln des Festspielgründers , Wieland und Wolfgang Wagner . Ihnen gelang es , jährliche Festspiele - mit meist einer Neuinszenierung pro Saison - zu etablieren . Die ersten Nachkriegsfestspiele begannen am 30 . Juli 1951 mit einer vielbeachteten Inszenierung des Parsifal durch Wieland Wagner.Auf dem Spielplan steht seither traditionell eine wechselnde Auswahl aus den Hauptwerken Richard Wagners : Der fliegende Holländer , Tannhäuser , Lohengrin , Der Ring des Nibelungen ( mit den vier Teilen Das Rheingold , Die Walküre , Siegfried , Götterdämmerung ) , Tristan und Isolde , Die Meistersinger von Nürnberg und Parsifal . Gelegentlich wurde auch Beethovens neunte Sinfonie im Festspielhaus aufgeführt . Richard Wagner selbst hatte dieses Werk am 22 . Mai 1872 im Markgräflichen Opernhaus dirigiert , aus Anlass der Grundsteinlegung für das Festspielhaus . Im Rahmen der Festspiele erklang die neunte Sinfonie unter Leitung von Richard Strauss ( 1933 ) , Wilhelm Furtwängler ( 1951 , 1954 ) , Paul Hindemith ( 1953 ) , Karl Böhm ( 1963 ) und Christian Thielemann ( 2001 ) . Zum 100 . Todestag von Richard Wagners Schwiegervater Franz Liszt wurde 1986 dessen Faust-Sinfonie aufgeführt.Verschiedentlich gingen neue Impulse für Oper und Musiktheater von Bayreuth aus , so ab 1951 durch die Inszenierungen von Wieland Wagner , der mit seiner radikalen " Entrümpelung " der Bühne einen ästhetischen Neuanfang wagte , der stilbildend bis in die 1970er Jahre wirkte . 1976 ereignete sich in der Ring-Inszenierung von Patrice Chéreau zum 100-jährigen Jubiläum der Festspiele ( sogenannter Jahrhundertring ) erneut eine umfassende stilistische Veränderung und Erneuerung , die zunächst auch heftige Verstörung und Proteste hervorrief , später aber als richtungweisend und künstlerisch überragend anerkannt wurde . Musikalisch gelten die Festspielaufführungen - insbesondere bezogen auf Chor und Orchester - als weltweit außerordentlich , was auch mit der architektonischen und akustischen Besonderheit des Gebäudes ( s. a. mystischer Abgrund ) zu tun hat . Die Solisten werden für die jeweilige Saison eingeladen , wobei in den Anfangsjahren die Ehre der Einladung und die darauf folgenden Aufträge die Tatsache kompensierten , dass die Künstler in der Regel weit unterhalb ihrer Normalverdienste bezahlt wurden . Astrid Varnay wird zitiert mit den Worten : " In Bayreuth wird gearbeitet , das Geld verdienen wir woanders. " Dieser Grundsatz geht auf Richard Wagner selbst zurück , der erklärte : " Die Sänger und Musiker erhalten von mir nur Entschädigungen , keine Bezahlung . Wer nicht aus Ehre und Enthusiasmus zu mir kommt , den lasse ich wo er ist. " Dieser Grundsatz wurde in den folgenden Jahrzehnten aufgeweicht , so dass " kein Künstler alleine Neubayreuth zuliebe auf eine gerechte Entlohnung verzichtet " ( Michael Karbaum ) . Machten Anfang der 1950er Jahre die Personalkosten noch knapp unter 50 % des Gesamtetats aus , wurden in den 1970er Jahren 78-80 % für Gehälter und Gagen ausgegeben , was den Maßstäben anderer großer Bühnen oder Festspiele entspricht.Jährlich finden
__label__millionenstadt Bogotá [ boota ] ( offiziell Bogotá , Distrito Capital , kurz Bogotá , D.C. ) ist die Hauptstadt Kolumbiens und Verwaltungszentrum des Departamento Cundinamarca . Mit ihren 6,8 Millionen Einwohnern im eigentlichen Stadtgebiet und 7,9 Millionen in der Agglomeration ( Volkszählung 2005 ) ist Bogotá der größte städtische Ballungsraum Kolumbiens und außerdem eine der am schnellsten wachsenden Metropolen Südamerikas ; sie stand 2015 an 32 . Stelle in der Liste der größten Metropolregionen der Welt.Der Großraum Bogotá bildet den sogenannten Hauptstadtdistrikt ( Distrito Capital , abgekürzt D.C. ) , der direkt der Zentralregierung untersteht und damit einen vergleichbaren Sonderstatus hat wie Washington , D.C. in den USA . Die Stadt ist Verkehrsknotenpunkt sowie wichtigstes Wirtschafts- und Kulturzentrum des Landes mit Universitäten , Hochschulen , Museen und Baudenkmälern.Der Name Bogotá stammt von dem einheimischen Wort Bacatá ab . Dies war der Name der Hauptstadt der Zipa-Konföderation der Muisca-Zivilisation . Die Gegend , in der heutzutage die Stadt liegt , war unter dem Namen Muequetá bekannt . Bogotá hat eine Vielzahl an Namensänderungen hinter sich : So war der Ort auch als Thybzacá oder Teusacá bekannt . Daraus entstand der Name des heutigen Stadtteils Teusaquillo . Als Jiménez de Quesada 1538 dort einen Militärstützpunkt gründete , gab er dem Ort den Namen Nuestra Señora de la Esperanza . Bei der juristischen Gründung 1539 wurde der Name geändert und lautete nun Santafé oder Santa Fe . Die Bezeichnung Santafé de Bogotá war zunächst nicht bekannt , sie setzte sich jedoch durch , um die Stadt von der Vielzahl weiterer Santafés zu unterscheiden . Als Bogotá war während der Kolonialzeit die Siedlung Funza bekannt . Nach der Unabhängigkeit von Spanien und der Gründung der Republik wurde die Hauptstadt Bogotá genannt und das ehemalige Bogotá wurde Funza . Die im Jahr 1991 erneuerte Verfassung Kolumbiens gab der Stadt wieder den offiziellen Namen Santafé de Bogotá . Nach einer Reform der Verfassung im Jahr 2000 wurde der Bestandteil Santafé jedoch wieder gestrichen und der Name zu Bogotá verkürzt.Die Stadt liegt in der fruchtbaren Hochebene Cundiboyacense der Anden , der Sabana de Bogotá , 2640 Meter über dem Meeresspiegel , am Fuß der zwei Kordillerenberge Guadalupe ( 3317 Meter ) und des Monserrate ( 3152 Meter ) . Die Fläche der Stadt beträgt 1775,98 Quadratkilometer . Davon sind 384,3 Quadratkilometer ( 21,64 Prozent ) städtisches Gebiet ( área urbana ) und 1.391,68 Quadratkilometer ( 78,36 Prozent ) ländliches , überwiegend gebirgiges , Gebiet . Die Metropolregion ( span . Área Metropolitana ) hat eine Fläche von 4321 Quadratkilometern und schließt neben Bogotá 22 weitere Gemeinden ( municipios ) in der Umgebung der Hauptstadt ein . Mehrere Flüsse und Bäche winden sich durch die Stadt , unter anderen der Fluss San Francisco , der sich südwestlich mit dem Río Funza ( heute bekannt als Río Bogotá ) vereinigt . Der Fluss Funza ist sowohl für seinen 145 Meter langen Wasserfall , den Tequendama , als auch für seine extreme Verschmutzung bekannt . Die nahe Umgebung der Stadt ist geprägt von Weiden und Bergwäldern . Bogotá grenzt im Süden an die Gemeinden Guamal , Cubarral und La Uribe im Departamento del Meta und an Colombia im Departamento del Huila , im Norden an Chía , im Westen an Cota , Funza , Mosquera , Soacha , Pasca , San Bernardo , Arbeláez und Cabrera und im Osten am La Calera , Chipaque , Choachí , Gutiérrez , Ubaque und Une ( alle im Departamento Cundinamarca ) .Die Hauptstadt befindet sich im Gebiet der kolumbianischen Anden . Diese zeigen eine charakteristische Aufspaltung in drei Kordilleren : West- , Zentral- und Ostkordillere . Zwischen sie schieben sich in Fortsetzung der kleineren Hochbecken des südlichen Teils tiefe Längssenken ein , die von Río Magdalena und Río Cauca entwässert werden . In ihrem oberen Abschnitt werden diese Flüsse von den zum Teil noch vulkanischen Kordillerenketten begleitet , deren Ausläufer sie in Engtälern durchbrechen müssen ; im Unterlauf durchziehen sie breite Tiefländer . Sind im Süden die Hochtäler Zentren der Besiedlung , so weiter nördlich die stärker zergliederten Gebirge . Hier liegen auch die für die Wirtschaft des Landes wichtigsten Distrikte mit der Landeshauptstadt Bogotá . Hauptprodukt dieses Gebietes ist der Kaffee . Die Höhengliederung lässt den Anbau sehr vielfältiger Kulturpflanzen zu . Da sich die Stadt auf der tektonischen Platte von Südamerika befindet , erlebt sie auch hin und wieder Erdbeben . Diese und einige Brände führten in den Jahren 1785 , 1827 , 1917 und 1948 dazu , dass ein Großteil der Bauten aus der Kolonialzeit nicht mehr erhalten sind.Am 23 . Juni 1861 entstand der erste Bezirk um die Hauptstadt , der Distrito Federal de Bogotá , so dass die Stadt zur Residenz des Bundes der damaligen Vereinigten Staaten von Kolumbien werden konnte . Die Grenzen waren die Flüsse Arzobispo ( im Norden ) , Fucha ( im Süden ) , Bogotá ( der Westen ) und den Cerros Orientales ( im Osten ) . Der Bezirk wurde jedoch im Jahre 1864 abgeschafft und dann wieder dem Hoheitsgebiet des souveränen Staates von Cundinamarca angegliedert.Im Jahr 1905 wurde die territoriale Aufteilung Kolumbiens neu organisiert und mit dem Gesetz Nr . 17 vom 11 . April wurde der Bezirk wieder mit dem Namen Distrito Capital de Bogotá eingeführt . Diese Einteilung wurde 1910 abgeschafft , der Bezirk löste sich erneut auf und wurde wieder eine Gemeinde in Cundinamarca . Die Rechtsverordnung 3640 vom 17 . Dezember 1954 schuf den Bezirk Bogotá ( Distrito Especial de Bogotá ) , die unter dem Präsidenten Gustavo Rojas Pinilla am 1 . Januar 1955 in Kraft trat.Durch Verordnung Nr . 7 des Verwaltungsrats von Cundinamarca wurden die dortigen Gemeinden von Bosa , Engativa , Fontibon , Suba , Usaquén und Usme und zusätzlich Sumapaz zu Gemeinden der Stadt . Diese behalten Teilautonomie und in den folgenden Jahren entstehen Bürgermeisterämter , darunter Chapinero , in dem der erste untergeordnete Bürgermeister der Stadt eingeführt wird . Im Jahr 1964 folgte Puente Aranda und 1967 Ciudad Kennedy . Fünf Jahre später wurde der Bezirk in 16 kleinere Gemeinden aufgeteilt . Neue Bürgermeisterämter entstehen in den drei traditionellen Sektoren des Zentrums : Santafé , Teusaquillo und Los Mártires ; die Stadtteile Unidos del Norte , Antonio Nariño , San Cristóbal und Tunjuelito , abgeteilt von Usme . 1977 schuf man das Bürgermeisteramt von La Candelaria und im Jahr 1983 , aufgrund der Landbesetzungen im Süden , startete die Regierung den Plan Ciudad Bolivar und wurde damit auch Gemeinde . Die neue Verfassung von 1991 änderte den speziellen Bezirk ( distrito especial ) in den heutigen Hauptstadtbezirk ( distrito capital ) . Die Gemeinden wurden damit zu Ortschaften/Bezirken . Bogotá gliedert sich seitdem in 20 Stadtbezirke ( localidades ) : Kolumbien liegt in der tropischen Klimazone . Wegen der großen Höhe über dem Meeresspiegel ( über 2600 m ) herrscht in Bogotá jedoch ein gemäßigtes Klima mit einer jährlichen Durchschnittstemperatur von 13,3 Grad Celsius . Da Bogotá nahe am Äquator liegt , gibt es keine großen jahreszeitlichen Unterschiede . Das Klima wird von Passatwinden geprägt . Die jährliche Höchsttemperatur liegt im Mittel bei 16,0 Grad Celsius , die jährliche Tiefsttemperatur im Durchschnitt bei 7,4 Grad Celsius . Die Temperaturen übersteigen nur selten die Grenze von 23 Grad Celsius und können in wolkenlosen Nächten auch den Gefrierpunkt erreichen . Im Januar 2007 wurden Rekordtemperaturen von -8,1 Grad Celsius in der Stadt und -10,8 Grad Celsius im Ballungsgebiet gemessen . Die jährliche Niederschlagsmenge beträgt 799 Millimeter im Mittel . Der meiste Niederschlag fällt in den Monaten April und Oktober mit durchschnittlich 101 bis 107 Millimeter , der wenigste im Januar mit 29 Millimeter im Mittel . An durchschnittlich 185 Tagen im Jahr fällt Niederschlag.Bogotá wurde am 6 . August 1538 am Ort der Chibcha-Stadt Bacatá ( hochgelegenes Feld ) von Gonzalo Jiménez de Quesada offiziell neu gegründet . Er gab ihr den Namen Santa Fe , benannt nach seinem Heimatort Santa Fe in der Nähe der spanischen Stadt Granada . Kurz danach wurde de Bogotá , abgeleitet vom ursprünglichen indianischen Bacatá , angehängt , so dass der endgültige Name der Stadt Santa Fe de Bogotá lautete . Im selben Jahr erreichte von Süden her auch eine weitere spanische Expedition unter Sebastián de Belalcázar , dem Neugründer von Quito , und von Osten her ein dritter Zug unter dem Welser-Hauptmann Nikolaus Federmann aus Augsburg das Chibcha-Reich und die Hochebene von Bogotá . Sie beanspruchten Rechte , erhielten von Quesada jedoch nur eine Abfindung und verließen die neugegründete Stadt . Quesada gründete die Stadt dann auch formell und juristisch im April 1539 mit Nikolaus Federmann und Sebastián de Belalcázar.In der Kolonialzeit war Bogotá die Hauptstadt Neugranadas . Mit Cartagena de Indias war sie die wichtigste Stadt im Territorium des heutigen Kolumbiens . 1803 besuchte Alexander von Humboldt den Biologen José Celestino Mutis in Bogotá . Unter anderem durch den Einfluss der in der Stadt lebenden einflussreichen Kreolen , entstand dort die kolumbianische Unabhängigkeitsbewegung , die am 20 . Juli 1810 die erste Abspaltung von Spanien erreichte . Die Spanier konnten die Territorien wieder erobern ; erst 1819 wurde Kolumbien endgültig unabhängig . Im gleichen Jahr wurde Bogotá die Hauptstadt Großkolumbiens , das sich 1830 in die heutigen Länder Ecuador , Kolumbien ( mit der Hauptstadt Bogotá ) und Venezuela aufteilte . Die Stadt wurde in den nächsten Jahrzehnten von mehreren Bürgerkriegen heimgesucht . Der einflussreichste Krieg dieser Zeit war der Guerra de los Mil Dias ( Krieg der tausend Tage , 1899-1902 ) zwischen den konservativen und liberalen Parteien.1905 hatte die Stadt 100.000 Einwohner . Im 20 . Jahrhundert wuchs Bogotá nicht nur in Hinsicht auf seine Bevölkerung , sondern auch in kultureller Hinsicht , so dass es als das " Athen Südamerikas " bekannt wurde . 1948 wurde in Bogotá die Organisation Amerikanischer Staaten gegründet ; dieses Ereignis wurde durch die Ermordung des populären Präsidentschaftskandidaten der Liberalen Partei Jorge Eliécer Gaitán am 9 . April 1948 blutig unterbrochen . Das war der Anlass für den sogenannten Bogotazo , eine mehrere Tage andauernden Welle der Gewalt . Dabei wurde die Stadt durch aufgebrachte Menschenmassen geplündert . Zu dieser Zeit wohnte der spätere kubanische Staatschef Fidel Castro in Bogotá . Nach dem Bogotazo entwickelte sich die Stadt deutlich anders . Die wohlhabenden Familien , die bis dahin in der Stadtmitte gelebt hatten , zogen in andere Stadtteile oder nahe gelegene Orte wie Chapinero , El Chicó und Usaquen größtenteils im Norden der Stadt.In der Folge des Bogotazo durchlebte das Land Kolumbien eine Welle der Gewalt nach der anderen . Dies führte dazu , dass die Hauptstadt zum Zufluchtsort von Vertriebenen wurde . Sie wuchs im 20 . Jahrhundert von weniger als einer halben auf mehr als sieben Millionen Einwohner . Während der Militärdiktatur ab 1953 kam es zu einem Ausbau der Stadt Richtung Westen , überwiegend dadurch , dass der internationale Flughafen Aeropuerto Internacional El Dorado zu dieser Zeit gebaut wurde , und dass die Stadt sich wegen der natürlichen Grenze der Berge nicht mehr weiter Richtung Osten ausdehnen konnte . Am 1 . Januar 1955 erfolgte die Eingemeindung der Vororte Bosa , Engativa , Fontibon , Suba , Usme und Usaquén nach Bogotá sowie die Gründung des Distrito Especial innerhalb der Provinz Cundinamarca . Die kurze Diktatur wurde 1957 von einer institutionalisierten Koalition zwischen liberaler und konservativer Partei , des sogenannten Frente Nacional ( Nationale Front ) , abgelöst . 1961 besuchte der US-Präsident John F. Kennedy die Stadt im Rahmen des Programms Allianz für den Fortschritt . Diese hatte zum Ziel , die lateinamerikanischen Mitglieder der Organisation Amerikanischer Staaten den USA näher zu bringen , da diese die sowjetische Einflussnahme in diesen Staaten nicht gerne sahen . Aus diesem Besuch entstand einer der größten Stadtteile Bogotás , Ciudad Kennedy , der heutzutage mehr als eine Million Einwohner fasst.In den 1970er Jahren wurde die Guerillagruppe M-19 ins Leben gerufen , die die Zukunft der Stadt und des Landes mitprägte . Die Regierung entschied sich , die Casa de Nariño zu bauen , den Sitz des Präsidenten , der ein für die Zeit übliches Beispiel von Luxus inmitten des verarmten Stadtzentrums darstellt . Am 30 . April 1984 wurde der Justizminister Rodrigo Lara Bonilla durch die Drogenmafia im Norden der Stadt ermordet . Diese Tat führte zur Konfrontation des Staates mit den Kartellen des Drogenhandels im ganzen Land . Der 6 . November 1985 wurde zum tragischsten Tag in der Geschichte der Stadt seit dem Bogotazo . Die Guerillagruppe M-19 nahm den Justizpalast in Bogotá ein . Die darauf folgenden Auseinandersetzungen und die Wiedereinnahme durch die Staatsmacht kosteten mehrere hundert Menschen das Leben . Am 13 . November 1985 brach der Vulkan Nevado del Ruiz aus und seine Schneehaube schmolz durch die Hitze . Dies führte dazu , dass der Fluss Lagunilla über seine Ufer trat und die Stadt Armero unter Tonnen von Schlamm verschüttete . Tausende Menschen kamen in den Schlammfluten um . Bogotá wurde für viele der Überlebenden der Katastrophe zur neuen Heimat.Am 5 . Juli 1991 erfolgte mit der Eingemeindung des Vorortes Sumapaz nach Bogotá auch die Umbenennung des Distrito Especial in Distrito Capital und dessen Ausgliederung aus der Provinz Cundinamarca . In den 1990er Jahren wurde Bogotá zum Ziel der Drogenkartelle . Es wurden viele Terrorattentate in der Stadt verübt , unter anderen Bomben in Einkaufszentren und dem Hauptgebäude des " DAS " ( des Staatssicherheitsdienstes ) gezündet . Diese Attentate rissen Hunderte von Unbeteiligten in den Tod , und der Drogenkrieg wurde intensiver . Dieses Jahrzehnt wurde durch den Tod des Drogenbarons Gonzalo Rodríguez Gacha , alias " der Mexikaner " die Sicherheitsdienste des Staates besiegelt . Nach der Auflösung des M-19 durch dessen Führer Carlos Pizarro Leóngomez stellte sich dieser als Präsidentschaftskandidat zur Wahl , wurde
__label__wirtschaft Das Amt für Arbeitskolonien war eine Institution des Verbandes der Schweizer Studierendenschaften , die in den 1920er und 1930er Jahren existierte . Der VSS gründete 1925 das Amt für Arbeitskolonien , und 1930 rief er einen « Heuerdienst » ins Leben ; 1954 wurden die studentischen Arbeitskolonien des VSS abgeschafft.Die " studentischen Arbeitskolonien " waren , neben dem freiwilligen Arbeitsdienst für Arbeitslose und dem Internationalen Zivildienst , eine Form des Arbeitsdienstes in der Schweiz . Sie wurden 1925 vom Amt für Arbeitskolonien des Verbandes der Schweizer Studentenschaften ins Leben gerufen.Die studentischen Arbeitskolonien wurden vom Verband der Schweizer Studierendenschaften ins Leben gerufen , nachdem Heinrich Federer 1925 die Schweizer Studenten dazu aufrief , die Burgruine Misox wiederaufzubauen helfen . Während es bei den Arbeitslosen um deren Beschäftigung ging , stand " bei den studentischen Arbeiten das geschaffene Werk als Hilfe für die Schweizer Bergbevölkerung im Vordergrund " . Unter Nationalrat Traugott Waldvogel wurde die Arbeit ausgedehnt.Max Frisch arbeitete 1932 bei einer studentischen Arbeitskolonie im Straßenbau mit , um sich mit körperlicher Arbeit abzulenken . Während des Zweiten Weltkrieges leisteten die studentischen Arbeitskolonien Arbeit , die der Sicherheit der Schweizer Randregionen dienen sollten.In den Händen des Amtes für Arbeitskolonien lag die gesamte Organisation des studentischen Hilfsdienstes . Die Auswahl an Arbeitsprojekten geschah in enger Zusammenarbeit mit den zuständigen kantonalen und eidgenössischen Behörden : die Eidgenössische Oberforstinspektion und die Abteilung für Landwirtschaft des Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartementes sowie die kantonalen Kultur- und Forstingenieure . Diesen öffentlichen Amtsstellen wurde die Ausarbeitung der Projekte und die technische Leitung der Arbeiten übertragen . Die Kosten betrugen 1933 etwa zwischen 4.60 und 4.80 Schweizer Franken pro Arbeitstag und Mann ( Frauen waren offenbar nicht zugelassen ? ) ; damit konnten sämtlichen Ausgaben , die dem Amt für Arbeitskolonien aus Verpflegung , Transporten , Anschaffung von Werkzeugen und Küchenmaterial , Verwaltung , Kolonievorbereitung usw . entstanden , gedeckt werden . Gelder dafür erhielt das Amt von Bundessubventionen von 2.50 Franken und über eine kantonale Subvention von 1 Franken pro arbeitender Person und Arbeitstag . Der jährliche Fehlbetrag von etwa 12.000 Franken konnte durch freiwillige Beiträge von Gönnern gedeckt werden . Die studentischen Gelder kamen durch den « Koloniefranken » , der jede ( r ) Studierende pro Semester beitragen musste zustande . Räumlichkeiten und Transporte konnten von den von der Arbeit profitierenden Gemeinden aufgebracht/beigesteuert/garantiert werden . Das Militär trug Material zum Schlafen für die Studenten bei , und die Werkzeuge konnte sich das Amt für Arbeitskolonien mit der Zeit selbst anhäufen.Eine Kolonie zählte immer etwa 50 Personen und vier oder fünf Studentinnen , die in der Küche mithalfen . Wenn in derselben Gemeinde zwei Kolonien arbeiteten , so bestimmte das Amt für Arbeitskolonien einen Leiter für beide . Das Amt realisierte unter anderem Studentische Arbeitskolonien in Misox , Bosco , Casaccia und Vicosoprano ( unter anderem zwischen 1925 und 1928 ) , Meliorationsarbeiten in den Coloni del Boscone Biasca ( um 1936 ) Auch in Ausserberg , Ergisch und Blitzingen ( Wallis ) .Präsident des Amtes für Arbeitskolonien war unter anderem Otto Zaugg sowie der Journalist Hans Ulrich Jucker.Bundesrat Rudolf Minger war ein Förderer der Idee des Amtes für Arbeitskolonien . ( Quelle : Botschaft des Bundesrates an die Bundesversammlung über die Förderung des freiwilligen Landdienstes ( vom 9 . Juli 1946 ) ) Bestand : NL Otto Zaugg.Dossier : Amt für Arbeitskolonien des Verbandes Schweiz . Studentenschaften ( VSS ) . Archiv für Zeitgeschichte . Link Verband Schweizerischer Studentenschaften : Arbeitskolonien , Heuerdienst im Schweizerischen Bundesarchiv Zeitungsartikel zu den Jahrestagungen des Weltstudentenwerkes und die Arbeitskolonien für Jugend und Studentenschaft , 1937-1939 im Archiv für ZeitgeschichteDer studentische Hilfsdienst : Jahresbericht und Betriebsrechung . Zürich : VSS . OCLC 637490152 Studentischer Arbeitsdienst / Verband der schweizerischen Studentenschaften : Der studentische Hilfsdienst . Zürich-Selnau : Leeman . OCLC 605261939 Zwei Jahre studentischer Hilfsdienst : Die Tätigkeit des Amtes für Arbeitskolonien . Bern : VSS . OCLC 637490273 OCLC 634804201 Pro Campagna Bericht über die Freiwilligen-Kolonie Misox . 1925 . Die Studentenferienkolonie Bosco . 1926 . Peter Schulthess : Die Arbeitskolonien des Verbandes Schweizerischer Studentenschaften 1925-1928 ( Misox , Bosco , Casaccia , Vicosoprano ) . In : Schweizerische Hochschulzeitung . Band 2 , Nr . 5/6 , 1929 ( mit Vorworten von Giuseppe Motta & Arthur Rohn ) . Die drei studentischen Arbeitskolonien im Wallis . Jahresbericht und Bilanz . 1929 . Der studentische Hilfsdienst 1930 . 1930 . Der studentische Hilfsdienst . 1931 . Arbeitskolonien Hilfsheuerdienst . 1932 . Otto Zaugg : Arbeitsdienst in der Schweiz . In : Die Berner Woche in Wort und Bild : ein Blatt für heimatliche Art und Kunst , Band 23 ( 1933 ) , Heft 44 , S. 698-701 . doi:10.5169/seals-648278 Jahresbericht des studentischen Hilfsdienstes , mit einem Vorwort von Bundesrat Rudolf Minger . Rezension in : Illustrierte schweizerische Handwerker-Zeitung : unabhängiges Geschäftsblatt der gesamten Meisterschaft aller Handwerke und Gewerbe , Band 50-51 ( 1933 ) , Heft 7 , Seite 70 . Studentische Arbeitskolonien und freiwilliger Arbeitsdienst . Rede , gehalten am ETH-Tag 1934 ( 22 . November ) durch Otto Zaugg , Präsident des Amtes für Arbeitskolonien des VSS , 6 Seiten ( 1934 ) Das Amt für Arbeitskolonien . Bericht über die Tätigkeit im Jahre 1934 . ( UNOG u . a . ) Verband der Schweizerischen Studentenschaften , Jahresbericht 1934 ( 98 Seiten ) , unter anderem mit Jahresbericht von Otto Zaugg , Seiten 20-29 ( 1934 ) Verband der Schweizerischen Studentenschaften , Jahresbericht 1935 ( 48 Seiten ) , unter anderem mit Bericht von Otto Zaugg über die 14 . Jahrestagung des Weltstudentenwerkes in Holland , Seiten 39-41 ( 1935 ) Das Amt für Arbeitskolonien . 1935 . Coloni del Boscone Biasca . Broschüre mit Bericht über die Meliorationsarbeiten , Januar 1936 . Zürich : Berichthaus , 1936 . ( 13 Seiten ) OCLC 635579430 Der studentische Hilfsdienst 1936-1937 . Studentische Arbeitskolonien 1937 . Auf in die Arbeitskolonien . 1938 . Studentische Arbeitskolonien . Broschüre , 1938 , unter anderem mit Beitrag von Otto Zaugg ( 1938 ) Zwei Jahre studentischer Hilfsdienst 1939-1940 . Zürich : Verband der Schweizerischen Studentenschaften , 1941 . OCLC 600830979 Zwei Jahre studentischer Hilfsdienst 1941-1942 . Zwei Jahre studentischer Arbeitsdienst 1943-1944 . Verband der schweizerischen Studentenschaften : Zwei Jahre studentischer Hilfsdienst - 1947-1948 : die Tätigkeit des Amtes für Arbeitskolonien . Horgen : Studer , 1949 . OCLC 603063822
__label__wald Blockschuttwald ( seltener auch Hang- und Blockschuttwald oder Gesteinblockwald genannt ) ist ein Waldgebiet auf Blockschutthalden ( grober Felszersatz ) insbesondere an Hängen , in Gebirgsschluchten oder auch in Bergsturzgebieten bzw . auf zerwitterten vulkanischen Bergkegeln wie z . B. rund um das NSG Felsenmeer bei Pforzheim , um das Felsenmeer im NSG Felsberg bei Reichenbach im Odenwald und die Rhöner Blockschuttwälder im NSG um den Gangolfsberg . Oft wird der Blockschuttwald als Sonderform von Schluchtwäldern angesehen . Oft wird auch nur in einen Eschen- bzw . Bergulmen-Bergahorn-Schluchtwald auf kühleren , feuchten Standorten und einen Spitzahorn-Sommerlinden-Blockschuttwald auf wintermilden , trockenen Standorten unterschieden.In der Regel Mischwald , der zu den Buchenwaldgesellschaften ( Fagetalia ) gehört , der vergesellschaftet mit Sommerlinden und Edellaubbäumen , wie Bergulme , Berg- und Spitzahorn , Traubeneiche und Esche , oft Standort für seltene Pflanzen und Pilze ist und eine hohe Artenvielfalt aufweist . Außer in der Rhön sind die Blockschuttwälder in Mitteleuropa nur noch kleinflächig und zerstreut erhalten . Blockschuttwälder sind stark bedrohte Biotope . Ihr Schutz ist gesetzlich vorgeschrieben : europaweit in der FFH-Richtlinie und in Deutschland durch das Bundesnaturschutzgesetz.Nach Naturräumen geordnet : Im FFH Gebiet Blockschuttwälder am Pleysteiner Sulzberg im Landkreis Neustadt an der Waldnaab ( Bayerischer Wald ) Naturwaldreservat Rauher Kulm im Gemeindegebiet Bernrieds im Landkreis Deggendorf ( Bayerischer Wald ) Im Bodetal ( Harz ) NSG Schieferberg nahe der Stadt Oberharz am Brocken ( Harz ) NSG Stollensystem Büchenberg bei Elbingerode zwischen Oberharz am Brocken und Wernigerode ( Harz ) Im Naturraum Hochwald des Nationalparks Hunsrück-HochwaldRund um Ślęża ( auch Sobótka oder Zobtenberg ) südwestlich von Wrocław in NiederschlesienNSG Hüttenberg in der Gemeinde Bärenthal im Landkreis Tuttlingen ( Naturpark Obere Donau ) Felsenmeer im NSG Felsberg bei Reichenbach ( Odenwald ) NSG Breiter Berg bei Haselstein ( Rhön ) NSG Gangolfsberg ( Rhön ) NSG Langenstüttig und Basaltblockmeer am Buchschirmküppel bei Batten ( Teilbereich " Langenstüttig " ) ( Rhön ) Rund um den Öchsenberg ( Rhön ) Ostseite des Steinkopfs im hessischen Wüstensachsen ( Rhön ) NSG Felsenmeer bei Pforzheim ( Schwarzwald ) NSG Klebwald in der Gemeinde Neuhausen im Enzkreis ( Schwarzwald ) Kleinvorkommen in zahlreichen Schluchten rund um Eisenach ( Thüringer Wald )
__label__krankheit Die Experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis ( EAE ) , früher auch als Experimentelle allergische Enzephalomyelitis bezeichnet , ist eine mit der menschlichen Multiplen Sklerose ( MS ) vergleichbare entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems ( ZNS ) bei Labortieren , welche durch die Injektion verschiedener Proteine ausgelöst wird . Die EAE wird in der experimentellen biomedizinischen Forschung als Tiermodell für die MS genutzt , insbesondere bei der Untersuchung der Pathogenese und bei der Erprobung neuer Therapieansätze . Die zur Auslösung einer EAE verwendeten Proteine wie basisches Myelinprotein ( MBP ) , Proteolipid-Protein ( PLP ) oder Myelin-Oligodendrozyten-Glykoprotein ( MOG ) sind Bestandteil des im ZNS vorhandenen Myelins . Durch die Injektion kommt es zu einem Autoimmunprozess , der sowohl hinsichtlich einer Reihe von wichtigen Symptomen als auch bezüglich der pathologischen Grundlagen der Multiplen Sklerose ähnelt . Wie bei der MS kommt es auch bei der EAE zu einer Entzündung , zu einer als Demyelinisation bezeichneten Zerstörung der Myelinscheide um die Axone der Nervenzellen und zu einem Verlust an Nervenzellen und Nervenfasern . Im Unterschied zur MS ist die Demyelinisierung bei der EAE weniger stark ausgeprägt . Zudem finden sich entzündliche Herde bei der EAE häufiger als bei der MS im Rückenmark . Das Auftreten der EAE erfolgt im Gegensatz zur MS , die meist durch einen chronischen und schub- bzw . phasenweisen Verlauf mit wiederholter Rückbildung der Symptome gekennzeichnet ist , akut und monophasisch mit permanenten neurologischen Ausfallserscheinungen . Die EAE ähnelt in dieser Hinsicht eher der selten auftretenden Akuten disseminierten Enzephalomyelitis ( ADEM ) beziehungsweise einem spezifischen Stadium der MS . Die am häufigsten für die Forschung zur EAE verwendeten Labortiere sind Mäuse , die Erkrankung kann jedoch auch in Ratten , Meerschweinchen , Kaninchen und Primaten induziert werden . Das Modell der EAE geht zurück auf Arbeiten des amerikanischen Virologen Thomas Milton Rivers Mitte der 1930er Jahre zur Frage , warum zur damaligen Zeit eine Impfung gegen Tollwut in seltenen Fällen zu Lähmungen führte . Seine Untersuchungen zur Injektion von Hirnextrakten aus Kaninchen in Rhesusaffen , die als Ursprung des EAE-Modells gelten , wurden Mitte der 1940er Jahre vom amerikanischen Immunologen Elvin A. Kabat durch den Einsatz von Freund-Adjuvans weitergeführt . Da die Induktion einer EAE ohne Adjuvans je nach Tierart sehr aufwändig beziehungsweise nicht möglich wäre , ist der Einsatz von Adjuvans seitdem Standard in den gegenwärtig verwendeten EAE-Modellen . In einzelnen Tierarten beziehungsweise Versuchstierstämmen kann eine EAE jedoch auch ohne Adjuvans effizient und reproduzierbar erzeugt werden .
__label__literaturwissenschaft Die erlebte Rede ( auch " freie indirekte Rede " ) ist ein episches Stilmittel , das zwischen direkter und indirekter Rede , zwischen Selbstgespräch und Bericht steht : Gedanken oder Bewusstseinsinhalte einer bestimmten Person werden im Indikativ der dritten Person und meist im sogenannten Epischen Präteritum ausgedrückt , das damit eine atemporale Funktion annimmt.Die erlebte Rede unterscheidet sich grammatikalisch von der indirekten Rede , die im Konjunktiv formuliert wird . Beispielsätze : Direkte Rede : Sie fragte sich : " Muss ich wirklich gehen ? " Indirekte Rede : Sie fragte sich , ob sie wirklich gehen müsse . Erlebte Rede : Musste sie wirklich gehen ? In längeren Passagen in erlebter Rede lässt sich oft nicht entscheiden , wer spricht : der Erzähler oder die Figur . Die Figurenrede wird nahtlos in den Erzählerbericht verwoben . Sie lässt sich nur an der Ausdrucksweise erkennen , an Frageformulierung , Vermutungen oder Ausdruck anzeigenden Formulierungen : " Gewiss hatte sie die Tür verschlossen  " , " Aber ach ! Es war zu spät  " Hier gilt nicht die Perspektive eines allwissenden Erzählers , der sich in die Figur hineinversetzt , vielmehr verschmelzen Erzählerstimme und Figurenstimme . Dabei bleibt die erlebte Rede meistens beim " Jetzt " der Figur , Analepsen und Prolepsen werden als Gedankengänge der Figur eingebaut und sind bezogen auf das aktuelle Geschehen . Die erlebte Rede erzeugt damit den Eindruck von Unmittelbarkeit , wenngleich die Verwendung der dritten Person Singular einen " objektiv-unpersönlich erscheinenden Bericht " suggeriert.Die erlebte Rede ist nicht zu verwechseln mit dem inneren Monolog , der in der ersten Person Singular und im Präsens steht , und dem Bewusstseinsstrom . Dass die Grenzen allerdings teilweise verschwimmen , macht folgende Definition deutlich : Die erlebte Rede sei die " Wiedergabe des unformulierten Bewußtseinsstromes in der dritten Person " .Vereinzelt lässt sich erlebte Rede schon in lateinischer Literatur nachweisen , seit dem zwölften Jahrhundert findet sie sich in französischer Epik ( style indirect libre ) , im 17 . Jahrhundert im " Leidensgedächtnis " der dänischen Leonora Christina Ulfeldt , doch wird sie im modernen Roman erst durch Jane Austen und Gustave Flaubert bis zum Naturalismus hin zu einem geläufigen Stilmittel , das dann bei Arthur Schnitzler und James Joyce durch die Technik des Bewusstseinsstroms abgelöst wird. " [ Emma sah ihn an und zuckte die Achseln . ] Warum war ihr Gatte nicht wenigstens einer dieser stillen , aber ehrgeizigen Männer der Wissenschaft , die die ganze Nacht über ihren Büchern sitzen  ? Der Name Bovary , der ja auch der ihre war , hätte berühmt sein , hätte in Büchern und Zeitungen stehen müssen , von ganz Frankreich gekannt . Aber Charles hatte keinen Ehrgeiz ! " ( Gustave Flaubert : Madame Bovary ) " [ Der Konsul ging  umher  ] Er hatte keine Zeit . Er war bei Gott überhäuft . Sie sollte sich gedulden. " ( Thomas Mann : Buddenbrooks ) " Wie sollte es nun Auguste erfahren ? [  ] Man nahm eben Auguste einfach nicht für voll . [  ] Es mußte etwas getan werden , sonst konnten Auguste die unerhörtesten Dinge passieren. " ( Kurt Schwitters : Auguste Bolte )
__label__oper I Got Plenty o ' Nuttin ' ( auch I Got Plenty o ' Nothin ' ) ist der Name einer Arie aus George Gershwins Folk-Oper Porgy and Bess , die er 1933-35 komponierte . Die Handlung stammt aus dem Roman Porgy von DuBose Heyward , der auch das Libretto der Oper abfasste und zusammen mit Georges Bruder Ira Gershwin als Urheber für die Liedtexte genannt wird . Die Arie gilt heute neben Summertime , It Ain ' t Necessarily So und I Loves You , Porgy als eines der bekanntesten Lieder dieser Oper und auch als ein Evergreen.Die Musik dieser Arie ist , wie alle anderen der Oper , jazzgebunden . Sie steht in G-Dur und im 2/4-Takt . Das Orchestervorspiel bewegt sich leitereigen vom d bis zum viergestrichenen d , wobei in den Nebenstimmen sehr viele Quinten enthalten sind . Im Takt 5 setzten alle Streicher aus , sodass nur noch das Klavier zu hören ist , worauf schließlich die Gesangsstimme einsetzt . Bei längeren Haltetönen in der Gesangsstimme hat häufig die Klarinette ein kurzes , Blue Notes enthaltendes Zwischenspiel . Häufig kommen Zwischendominanten vor , die kurzzeitig in eine andere Tonart überleiten , die jedoch schließlich durch eine Mediante wieder in die ursprüngliche Tonart enden.Der Text der Arie handelt stets von der Einstellung Porgys gegenüber materialistischen Dingen und deren Wert . Er zieht so beispielsweise zum Vergleich , dass die reiche Bevölkerung Schlösser an den Türen hat , dass ihr Besitz nicht gestohlen wird . Porgy hingegen hat nicht besonders viel , was gestohlen werden könnte , und falls sein Teppich von seinem Boden gestohlen wird , sei ihm das gleichgültig , denn die Dinge , auf die er Wert legt , sind die Sterne , die Sonne , der Mond , seine Freundin , sein Gott und sein Lied . Was auf den ersten Blick etwas sarkastisch wirkt , zeigt sich später als absolut ernstgemeinte Ansicht.Bei der Sprache in der Arie handelt es sich um einen Dialekt der afro-amerikanischen Bevölkerung der Südstaaten , den Gershwin während einer zweijährigen Studienreise erforscht hat . So heißt es : De folks wid plenty o ' plenty got a lock on de door ... Dey kin steal the rug from de floor , dat 's okeh wid me I got my gal , got my song , got Hebben the whole day longFrank Sinatra nahm den Song am 15 . November 1956 auf , in einem Jazz-Arrangement von Nelson Riddle . Diese Fassung erschien 1957 auf dem Capitol-Album " A Swingin ' Affair ! " Das war der Ausgangspunkt für zahlreiche weitere Einspielungen : Im gleichen Jahr nahmen Louis Armstrong und Ella Fitzgerald das Stück für ihr 1959 erschienenes Porgy & Bess-Album auf ; 1958 folgte dann Sammy Davis junior . Eine erste instrumentale Interpretation des Titels findet sich auf dem Album The Jazz Soul of Porgy and Bess ( 1959 ) , an dem Art Farmer , Bob Brookmeyer und Bill Evans beteiligt waren . Oscar Peterson spielte das Stück mehrfach , zunächst ebenfalls 1959 für ein Porgy & Bess Album ein . So nahm er es auch 1976 im Duo mit Joe Pass auf , wobei er Spinett spielte.Joe Henderson ging für das Stück 1997 mit John Scofield und Dave Holland ins Studio und spielte es 1997 auch regelmäßig auf seiner Europatournee und anschließend bei weiteren Auftritten ( z . B. im Lincoln Center ) .Im Bereich der klassischen Musik diente das Stück dem Pianisten und Organisten Wayne Marshall als Material für eine Orgelimprovisation ( auf der CD Organ Improvisation , 2000 ) . Das New Century Saxophone Quartet spielte das Stück auf seiner CD Main Street USA ( 1996 ) . Beatrice und Maurice André interpretierten es auf ihrem Gershwin-Album , ebenso die Canadian Brass . Es existieren auch Arrangements des Stücks für Blasorchester , sowohl in Instrumentalfassungen als auch mit Gesangssolisten . == Anmerkungen ==
__label__millionenstadt Bamako [ ba [  ] mako , auch bama [  ] ko ] ist die Hauptstadt Malis . Im Vorort Koulouba liegt das Regierungsviertel von Mali . Die Stadt liegt am Fluss Niger.Der Distrikt Bamako unterteilt sich in die sechs Gemeinden Commune I , Commune II , Commune III , Commune IV , Commune V und Commune VI.Bamako hat nach den Ergebnissen des 2009 durchgeführten Zensus 1.809.106 Einwohner.Die Stadt zählt zu den am schnellsten wachsenden der Welt . Für 2050 wird mit einer Bevölkerung von über 7,6 Millionen Menschen in der Agglomeration gerechnet.Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UNDie Gegend um Bamako ist seit der Altsteinzeit besiedelt . Das fruchtbare Land im Tal des Flusses Niger ermöglichte die Produktion von Nahrungsmitteln . Bamako lag an wichtigen Handelsrouten und wurde zu einem Umschlagplatz für Waren wie Gold , Elfenbein , Kola-Nüsse , Salz . Außerdem entwickelte sich die Stadt mit zwei Universitäten im Mittelalter auch zu einem Zentrum für islamische Gelehrte.Vor der Eroberung durch französische Truppen im Jahr 1883 hatte Bamako ungefähr 600 Bewohner . Im Jahre 1908 wurde sie zur Hauptstadt des französischen Gouvernements Obersenegal und Niger . 1945 hatte die Stadt bereits 37.000 Einwohner , davon weniger als tausend Franzosen. , und wuchs bis 1960 , als Mali unabhängig von Frankreich wurde , auf 160.000 Einwohner an . Doch damit setzte das stürmische Bevölkerungswachstum erst ein , denn 2018 schätzte man die Einwohnerzahl auf 4,3 Millionen , bis 2050 soll sie auf 13 Millionen steigen.Nach einer sozialistischen Phase unter sowjetischem Einfluss putschte sich 1968 General Moussa Traoré an die Macht . 1987 war Bamako Tagungsort einer WHO-Konferenz , die unter dem Namen Bamako-Initiative die Gesundheitspolitik Afrikas nachhaltig veränderte . Bei einer Geiselnahme im November 2015 starben mehr als 20 Menschen.Als Handels- und Industriezentrum ( Textilindustrie ) ist Bamako der wichtigste Wirtschaftsstandort in Mali . Von Bamako aus führt die Bahnstrecke Dakar-Niger über Kita , Mahina , Kayes in die Hafenstadt Dakar im Senegal . Des Weiteren ist die Stadt über den Flughafen Bamako erreichbar . Bamako hat drei Brücken über den Niger : Pont des Martyrs , Pont du roi Fahd und Pont de l ' amitié sino-malienne . Das Centre Hospitalier Universitaire du Point-G ist das größte Krankenhaus des Landes . In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Bamako im Jahre 2018 den 220 . Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Im Musée National du Mali werden archäologische und ethnologische Sammlungen ausgestellt . Die Sammlung der Bibliothèque nationale du Mali umfasst etwa 60.000 Werke . Alle zwei Jahre findet die Fotografieausstellung Rencontres africaines de la photographie statt . Seit 2003 wird in Bamako jährlich das Musikfestival Trophées de la musique au Mali ausgetragen . In dessen Verlauf werden die besten Musiker Malis mit den Tamanis ausgezeichnet.Zu den erfolgreichsten Teams des Landes mit zahlreichen nationalen Titeln zählen die Fußballvereine Djoliba AC , Stade Malien und AS Real Bamako . Als Spielstätten dienen unter anderem das 2001 eröffnete und 50.000 Zuschauer fassende Stade du 26 mars sowie das Stade Modibo Keïta mit 35.000 Plätzen . In beiden Stadien wurden Spiele der Afrikameisterschaft 2002 ausgetragen . Bei der Rallye Paris-Dakar war Bamako mehrmals Etappenort.1912 , Aoua Kéita , † 7 . Mai 1980 , Schriftstellerin 1915 , 4 . Juni , Modibo Keïta , † 16 . Mai 1977 , Staatspräsident von Mali ( 1960-1968 ) 1923 , Seydou Keita , † 21 . November 2001 , Fotograf 1928 , Seydou Badian Kouyaté , † 28 . Dezember 2018 , Schriftsteller und Politiker 1946 , 6 . Dezember , Salif Keïta , Fußballspieler 1952 , 7 . November , Modibo Sidibé , Politiker 1954 , 24 . Oktober , Amadou Bagayoko , Sänger und Gitarrist von Amadou & Mariam 1955 , 23 . Juni , Jean Tigana , französischer Fußballspieler und -trainer 1958 , 15 . April , Mariam Doumbia , Sängerin von Amadou & Mariam 1968 , 25 . Februar , Oumou Sangaré , Sängerin , Feministin und Menschenrechtsaktivistin 1978 , 15 . April , Soumaila Coulibaly , Fußballspieler 1979 , 15 . Juli , Boubacar Diarra , Fußballspieler 1979 , 18 . Dezember , Mamady Sidibe , Fußballspieler 1980 , 16 . Januar , Seydou Keita , Fußballspieler 1980 , 10 . September , Adama Coulibaly , Fußballspieler 1981 , 18 . Mai , Mahamadou Diarra , Fußballspieler 1983 , 5 . Februar , Djénéba Bamba , Fußballspielerin 1984 , 25 . August , Soumbeyla Diakité , Fußballspieler 1985 , 13 . Mai , Aïssata Coulibaly , Fußballspielerin 1986 , 19 . Februar , Amadou Sidibé , Fußballspieler 1986 , 16 . Mai , Kadidia Diawara , Fußballspielerin 1987 , 9 . September , Kalilou Traoré , Fußballspieler 1987 , 19 . Dezember , Idrissa Coulibaly , Fußballspieler 1988 , 17 . Januar , Abdou Traoré , Fußballspieler 1988 , 25 . April , Cheick Diabaté , Fußballspieler 1992 , 6 . Juni , Sidy Koné , Fußballspieler 1998 , 31 . Januar , Amadou Haidara , FußballspielerBamako unterhält folgende Städtepartnerschaften : Turkmenistan Aşgabat , Turkmenistan ( 1974 ) Frankreich Angers , Frankreich ( 1974 ) Burkina Faso Bobo-Dioulasso , Burkina Faso ( 1994 ) Senegal Dakar , Senegal ( 1973 ) Deutschland Leipzig , Deutschland ( Städtefreundschaft seit 1966 ) Vereinigte Staaten Rochester ( New York ) , Vereinigte Staaten ( 1975 ) Kooperationsabkommen ( Coopération décentralisée ) bestehen mit Frankreich Bordeaux , Frankreich Frankreich Lyon , Frankreich Frankreich Marseille , Frankreich Burkina Faso Ouagadougou , Burkina Faso Brasilien São Paulo , Brasilien
__label__internet 24 Hours in Cyberspace ( deutsch : 24 Stunden im Cyberspace ) war die erste Online-Veranstaltung größerer Art , nämlich weltweit und 24 Stunden lang . Organisiert von dem US-amerikanischen Fotografen Rick Smolan brachte sie am 8 . Februar 1996 von mehreren tausend Amateur- und Profifotografen auf allen fünf Kontinenten digital gelieferte Fotos auf einer Webseite zusammen , die das Leben der Menschen in der damals noch jungen Welt des Internets und der Personal Computer zeigten.Das World Wide Web war 1996 wenige Jahre alt , und es gab bereits einige Millionen Webseiten und einige zig Millionen Menschen , die Zugang dazu hatten . Um dieses nähere Zusammenrücken zu dokumentieren , entwickelte Rick Smolan das Konzept von 24 Hours in Cyberspace , schuf die Webseite cyber24.com , stellte ein Team von Mitarbeitern an , das die während der 24 Stunden - meist über Einwählverbindungen und Modems - einlaufenden etwa 200.000 Fotos sichteten und eine Auswahl davon online stellten . 150 der Fotografen waren Profis , die eigens für die Veranstaltung auf Reisen geschickt wurden . Seine Idee hatte Smolan vom Media Lab des MIT , das im Oktober 1995 sein zehnjähriges Bestehen mit einem " Tag im Leben des Cyberspace " ( A Day in the Life of Cyberspace ) feierte und dazu jeden , der die Webseite des Instituts kannte , einlud , mit E-Mails , Bildern und digitalen Glückwünschen anderer Art zu gratulieren . Rick Smolan war wegen seiner Kenntnisse in Sachen Fotografie und Internet einer der vielen Helfer bei dem Event . 24 Hours in Cyberspace kostete rund drei Millionen Dollar . Die Zugriffe auf die Webseite betrugen für damalige Verhältnisse außergewöhnliche vier Millionen an dem einen Tag allein . Heute existiert die Seite nicht mehr . Rudimente sind im Internet-Archive gespeichert . Von der allgemeinen Öffentlichkeit weitgehend unbemerkt , stürzten sich die Medien damals auf das Thema . Es gab zahlreiche Berichte in Fernseh- und Rundfunksendungen und in Magazinen wie Fortune und Newsweek . Im selben Jahr brachte Smolan zusammen mit Jennifer Erwitt ein inzwischen vergriffenes Buch mit dem gleichnamigen Titel heraus . Der spätere US-Vizepräsident Al Gore schrieb das Vorwort . Das Buch enthielt eine CD-ROM mit dem Inhalt von cyber24.com sowie , für die damalige Zeit typisch , Software wie zum Beispiel den frühen Webbrowser Netscape und Einsteigerpakete für Online-Anbieter wie AOL . Im National Museum of American History in Washington DC gab es im Januar 1997 eine Sonderausstellung zu 24 Hours in Cyberspace.Ziel des Projekts am 8 . Februar 1996 war nicht , Menschen vor Computern zu fotografieren , sondern den Umgang mit der digitalen Welt , mit Computern und dem Internet festzuhalten . Eine ganze Reihe von Fotos zeigen Menschen in computerfremden Umgebungen , etwa eine Frau in einer leeren Badewanne mit ( wie sie damals neu waren : ) Laptop-Computer auf dem Schoß oder junge Männer in einem sprudelnden Jacuzzi mit Laptop in der Mitte . Zahlreiche Fotos beschäftigen sich mit Individuen , die andere online kennenlernten , etwa Autisten und Homosexuelle . Bei dem Event spielten auch Themen eine Rolle , die erst viel später von allgemeinem Interesse wurden , etwa die Überwachung von Bürgern und der barrierefreie Zugang zum Internet . Auch zahlreiche Spielarten von Geschäftsmodellen im Internet wie der Online-Sex , der Online-Handel blitzen auf . Ein Foto zeigt einen Mann , der über America Online Kurznachrichten verbreitet , Das letzte Kapitel des Buchs beschäftigt sich mit extremen Ansichten , die damals bereits über das Internet verbreitet wurden , etwa rechtsradikales Gedankengut . 1996 spielte der Traum von Virtueller Realität eine wichtige Rolle und schlägt sich in vielen Fotos nieder . Ein Foto aus Vietnam zeigt eine Frau mit Hühnern , die durch einen Internetanschluss ihre teuren Faxkosten ( 20 US-Dollar für ein Fax von Hanoi nach New York ) .
__label__krieg-nach-typ Ein Bürgerkrieg ist ein bewaffneter Konflikt auf dem Territorium eines Staates zwischen verschiedenen Gruppen . Eine allgemein akzeptierte Definition , die über diese Beschreibung hinausgeht , existiert bislang nicht . Einmischungen in Bürgerkriege vom Ausland aus sind häufig . Bürgerkriegsparteien können bewaffnete Volksgruppen , Milizen , Partisanenverbände , Privatarmeen oder Warlords sein . Auch Auseinandersetzungen zwischen den Streitkräften einer Staatsregierung und einer oder mehreren organisierten Gruppen von Aufständischen ( Rebellen , Guerilleros ) werden als Bürgerkrieg bezeichnet . Dabei kann es den kämpfenden Gruppen um eine regionale Autonomie gehen , um die Herrschaft über das gesamte Staatsgebiet , oder auch um die Sezession von einem Staat , die Gründung eines eigenen Staates oder den Anschluss an einen anderen Staat . Die Gründe für solche Ziele können politischer , ethnischer , religiöser oder auch sozialer Natur sein . Ein Bürgerkrieg wird häufig ohne Rücksicht auf völkerrechtliche Regeln geführt . Solche Regeln wurden nach dem Zweiten Weltkrieg von den Vereinten Nationen geschaffen.Die Formulierung einer allgemein gültigen Definition des Begriffs Bürgerkrieg ist laut dem Politikwissenschaftler David Armitage in doppelter Hinsicht problematisch : Vor allem sei Bürgerkrieg ein " im Kern umstrittener Begriff " , dessen Gebrauch ein Werturteil beinhalte und daher äußerst konfliktträchtig sei . Zudem hätten Bürgerkriege kein unveränderliches Wesen , sondern ereigneten sich in vielfältigen geschichtlichen Verhältnissen , von denen man für die Definition abstrahieren müsse . Damit unterliege der Begriff einer intellektuellen Genealogie. " Schon der Gebrauch des Begriffs ( oder der Verzicht darauf ) ist Teil des Konflikts. " Denn ob man den Begriff Bürgerkrieg verwende , könne " davon abhängen , ob man Herrscher oder Rebell ist " . Und die " Schlacht um Namen " könne sich auch noch lange fortsetzen , nachdem der bewaffnete Konflikt beendet ist . Denn bei dem umstrittenen Begriff gehe es um die Elemente des Streits ; er hat nicht nur moralische und politische Nebenbedeutungen , sondern auch juristische Auswirkungen . Zuerst und vor allem ist der Bürgerkrieg eine Erfahrung derer , die ihn führen bzw . erleiden - längst bevor er international dazu erklärt wird . Historiker wie Henning Börm verweisen zudem darauf , dass es sich bei einem Bürgerkrieg stets um eine Extremform " sozialer Desintegration " handle , die dadurch geprägt sei , dass Gruppen , die bislang Angehörige derselben Gemeinschaft ( bzw . Bürger desselben Staates ) gewesen seien , Gewalt gegeneinander einsetzen . Die Legitimation dieses fundamentalen Tabubruchs sei stets aufwendig ; die Legitimität der Gegenseite werde regelmäßig bestritten . Da man dem inneren Feind zudem vorwerfen könne , sich für seine Seite des Konfliktes entschieden zu haben und also ein " Verräter " zu sein , seien Bürgerkriege oftmals von besonderer Grausamkeit gekennzeichnet.In der Antike kannten die Griechen den Begriff stasis , der ursprünglich " einen Standpunkt einnehmen " bedeutet , damit ganz allgemein inneren Zwiespalt und Meinungsverschiedenheiten von Interessengruppen , durchaus bis hin zu gewaltsamen und blutigen Auseinandersetzungen , also einschließlich dessen , was man später als Bürgerkrieg bezeichnete . Die klassische Darstellung zu diesem Problem , das die griechischen Poleis immer wieder plagte , lieferte Thukydides in seinem Werk über den Peloponnesischen Krieg ( Buch 3,79-84 ) . Von der römischen Formulierung bellum civile - wörtlich " bürgerlicher Krieg " - , die erstmals im 1 . Jahrhundert v. Chr . erscheint , leiten sich die Begriffe dafür in den europäischen Sprachen ab ( italienisch guerra civile , französisch guerre civil , spanisch guerra civil , englisch civil war ) . Allerdings ist " der Kern des Begriffs ... ein Paradox und sogar ein Widerspruch in sich " . Denn was könne an einem Krieg bürgerlich oder zivil sein ? Und die Parteien verhielten sich gegeneinander eben nicht mehr wie Bürger eines Gemeinwesens.Eine besondere Ausprägung haben Bürgerkriege im islamischen Kulturkreis unter der Bezeichnung Fitna.Bürgerkriege sind charakterisiert durch politische Anwendungen von Gewalt . Der Sturz eines Diktators , ein Staatsstreich oder ein Putschversuch können in einen Bürgerkrieg münden . Jede Revolution lässt sich auch als Bürgerkrieg beschreiben . Auch die gewaltsame Unterdrückung von Autonomie- beziehungsweise Sezessionsbestrebungen ethnischer oder nationaler Minderheiten kann einen Bürgerkrieg verursachen . Häufig entstehen Bürgerkriege während zwischenstaatlicher Kriege infolge von Interventionen auswärtiger Mächte ( hierzu siehe auch Fünfte Kolonne ) . Die Zahl der Bürgerkriege ist weltweit in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts erheblich gewachsen . Ein Grund ist die großen Zahl neuer , noch instabiler Staaten in den ehemaligen Kolonialgebieten . Unter diesem Aspekt können Bürgerkriege als Ausdruck eines politischen und gewaltsamen Prozesses betrachtet werden , in dem Staatlichkeit konsolidiert wird . Zwischen 1816 und 2001 waren von insgesamt 484 Kriegen weltweit 296 Bürgerkriege und unter diesen 109 Sezessionskriege . Etwa zwei Drittel der 259 Kriege seit 1945 waren Bürgerkriege . Nach 1989 waren es 95 Prozent aller Kriege.Oft ist schon wenn ein Bürgerkrieg beigelegt wird , der Keim zu seiner Fortsetzung in einem weiteren Bürgerkrieg gelegt : Offene Rechnungen , Ungerechtigkeit , Grund zur Rache . So wird " die Abfolge zu einem Kreislauf " . Anscheinend " bedeutete , zivilisiert zu sein , dass man zu Bürgerkriegen in der Lage und auf fatale Weise für sie anfällig war. " Der bewaffnete Kampf von Aufständischen gegen die Regierung ist illegal , je nach Verfassung des betreffenden Staates nach den Bestimmungen des allgemeinen Strafrechts oder des Standrechts . Er gilt als Hochverrat . Bei einem erfolgreichen Kampf aufstrebender Schichten um eine Um- oder Neugestaltung der staatlichen Ordnung spricht man auch von einer Revolution und übernimmt damit letztlich die Sicht der Sieger.Völkerrecht ist primär das Recht zwischenstaatlicher Beziehungen , die zwischen Staaten geltende Rechtsordnung . Es regelt das , was nicht im innerstaatlichen Recht der einzelnen souveränen Staaten festgelegt ist . Im Vordergrund des Kriegsvölkerrechts stehen die völkerrechtliche Verhinderung von Gewalt und die völkerrechtliche Eingrenzung von Gewalt in bewaffneten Konflikten zwischen Staaten . Das völkerrechtliche Gewaltverbot ( Art . 2 , Punkt 4 der Charta der Vereinten Nationen ) gilt für den Bürgerkrieg nicht . In der Fortentwicklung dieses Kriegsrechts wurden aber Regeln mit internationaler Geltung kodifiziert , die Bürgerkriege betreffen , bewaffnete Auseinandersetzungen , die sich im Inneren von Staaten abspielen . Einige Grundsätze des Kriegsgefangenenrechts und des Schutzes von Zivilpersonen wurden auch für den Bürgerkrieg als verbindlich erklärt.Unter einer Intervention wird im Allgemeinen die Einmischung von Staaten oder internationalen Organisationen in Angelegenheiten verstanden , die der alleinigen Zuständigkeit eines Nationalstaats unterliegen . Diese alleinige Zuständigkeit wurde im 19 . Jahrhundert bei der Entwicklung des Nationalstaatensystems aus dem Begriff der Souveränität abgeleitet . Das heutige Völkerrecht hat bisher keine allgemeingültige Definition entwickelt , was genau eine Intervention ist . Vorhandene internationale Regelungen werden in der Staatenpraxis unterschiedlich ausgelegt . In Bürgerkriegen verliert der Begriff der Intervention seine rechtliche Klarheit . Nicht immer handelt es sich um einen Aufstand gegen die Regierung eines Landes . Wenn rivalisierende Bürgerkriegsparteien existieren und dadurch die politische Macht auf unterschiedliche Gruppen aufgeteilt ist , ist es meistens sehr schwierig festzustellen , welche politische Gruppe über die Souveränität verfügt . Damit wird es auch schwierig zu definieren , was als Eingriff in Souveränitätsrechte zu werten ist.Artikel 2 , Absatz 4 der UN-Charta fordert von seinen Mitgliedsstaaten , jede gewaltsame Einmischung , die gegen die territoriale Unversehrtheit oder die politische Unabhängigkeit eines Staates gerichtet ist , zu unterlassen . Die Generalversammlung der UN entwickelte Details zu dieser Regel in der Friendly Relations Declaration von 1970 . Dort heißt es im Hinblick auf Bürgerkriege : Jeder Staat hat die Pflicht , jede Gewaltmaßnahme zu unterlassen , welche die Völker , auf die sich die Erläuterung des Grundsatzes der Gleichberechtigung und Selbstbestimmung bezieht , ihres Rechts auf Selbstbestimmung , Freiheit und Unabhängigkeit beraubt . Jeder Staat hat die Pflicht , die Aufstellung oder die Förderung der Aufstellung irregulärer Streitkräfte oder bewaffneter Banden , namentlich von Söldnern , zu unterlassen , die für Einfälle in das Hoheitsgebiet eines anderen Staates bestimmt sind . Jeder Staat hat die Pflicht , die Organisierung , Anstiftung oder Unterstützung von Bürgerkriegs- oder Terrorhandlungen in einem anderen Staat und die Teilnahme daran oder die Duldung organisierter Aktivitäten in seinem Hoheitsgebiet , die auf die Begehung solcher Handlungen gerichtet sind , zu unterlassen , wenn die in diesem Absatz genannten Handlungen die Androhung oder Anwendung von Gewalt einschließen.Trotz des allgemeinen grundsätzlichen Interventionsverbots sind Interventionen unter besonderen Bedingungen zulässig . Der UN-Sicherheitsrat darf bei einer Bedrohung des internationalen Friedens , eines Friedensbruchs oder einer Angriffshandlung kollektive Maßnahmen beschließen , die als Kollektivintervention mehrerer Mitgliedstaaten durchgeführt wird . Sie muss mit allgemeinen schutzwürdigen Interessen begründet werden.Ob ein fremder Staat auf Ersuchen der legalen Regierung in einen Bürgerkrieg eingreifen darf , ist umstritten . Eine Unterstützung ist unzulässig , wenn der eingreifende Staat die vorherige Regierung gewaltsam beseitigt hat und sich Aufständische gegen die neue Regierung formiert haben . Beispiele dafür sind die Interventionen Vietnams in Kambodscha 1979 und die der Sowjetunion in Afghanistan im selben Jahr . Eine vorzeitige Anerkennung von Aufständischen ist völkerrechtswidrig.Hauptartikel : Humanitäre Intervention Eine Intervention aus humanitärem Grund kann völkerrechtlich zulässig sein , wenn es sich um den Schutz eigener Staatsbürger handelt , die in einem fremden Staat in Gefahr geraten sind . Hierbei kann es sich um eine Botschaftsbesetzung oder eine Flugzeugentführung handeln . Erforderlich für ein solches Eingreifen ist die Erlaubnis der Regierung des betreffenden Landes . Eine Intervention zum Schutz fremder Staatsbürger ist völkerrechtswidrig . Solche Interventionen darf ausschließlich der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen beschließen und nur als kollektive Sicherheitsmaßnahme veranlassen.Wenn Aufständische die Herrschaft über einen beträchtlichen Teil des Staatsgebietes über einen längeren Zeitraum behauptet haben , so können sie als kriegführende Partei anerkannt werden . Eine Anerkennung als kriegführende Partei führt zum Inkrafttreten von Kriegsvölkerrecht und Neutralitätsrecht . Ihre Führung kann von anderen Staaten als De-facto-Regierung anerkannt werden.Der formelle Begriff des Krieges im klassischen Kriegsvölkerrecht ist ein Krieg zwischen Staaten . In den Genfer Konventionen zum Schutz der Kriegsopfer von 1949 und deren Zusatzprotokollen von 1977 wurde der Begriff des Krieges weiterentwickelt . Seitdem ist auch im Fall eines Bürgerkrieges das Humanitäre Völkerrecht einzuhalten . Die Genfer Konventionen bezeichnen Bürgerkrieg mit dem Fachbegriff " nicht-internationaler bewaffneter Konflikt " . Für das Einhalten der humanitären Regeln besteht grundsätzlich Staatenverantwortlichkeit . Zusätzlich wurde in den Genfer Konventionen eine individuelle Verantwortlichkeit der obersten Staatsorgane kodifiziert , die sich im Völkerstrafrecht niedergeschlagen hat.Artikel 1 , Absatz 2 des Zusatzprotokoll II von 1977 erläutert den Geltungsbereich der Genfer Konventionen . Bei Fällen innerer Unruhen und Spannungen wie Tumulten , bei vereinzelt auftretende Gewalttaten und andere ähnlichen Handlungen , die nicht als bewaffnete Konflikte gelten , sind sie nicht anwendbar . Voraussetzung für ihre Anwendung ist , dass eine Bürgerkriegspartei überhaupt zu anhaltenden , koordinierten Kampfhandlungen in der Lage ist und für die Einhaltung des humanitären Kriegsrechts sorgen kann . Dazu muss die Bürgerkriegspartei auch die effektive Macht über einen Teil des Staatsgebietes errungen haben . Das Zusatzprotokoll enthält weiterhin einige Grundsätze , die auch für den Bürgerkrieg gelten : Schutz der Gefangenen ( keine Folter , Geiselnahme oder erniedrigende und entwürdigende Behandlung , keine Verurteilung und Hinrichtung ohne Verhandlung vor einem ordentlichen Gericht ) Versorgung der Verwundeten Verschonung der ZivilbevölkerungEs kann aber vorkommen , dass sich die Konfliktparteien freiwillig bereit erklären , auch die übrigen Schutzbestimmungen einzuhalten . Während der Bürgerkriege in Algerien , Kongo , Jemen und Nigeria war das zum Beispiel der Fall . Trotz der Vereinheitlichung des Kriegsbegriffs und der Vereinheitlichung des humanitären Schutzes unterscheiden sich auf anderen Gebieten die völkerrechtlichen Regeln für internationale bewaffnete Konflikte von den Regeln , die für bewaffnete Auseinandersetzung im Inneren von Staaten gelten . Es gibt dadurch zwei verschiedene internationale Rechtsregelungssysteme , eines für den internationalen Konflikt und eines für den nichtinternationalen Konflikt.Eine anders als in den Zusatzprotokollen definierte völkerrechtliche Verantwortlichkeit wurde mit der Konvention über die Verhütung und Bestrafung des Völkermordes entwickelt . Über Verletzung dieser Konvention in Bürgerkriegen verhandelten der Internationale Gerichtshof und der Internationale Strafgerichtshof.Wie schon nach dem Ersten Weltkrieg kam es auch nach dem Zweiten Weltkrieg wegen der nunmehr veränderten politischen Verhältnisse zu zahlreichen Konflikten , die mit bewaffneter Gewalt ausgetragen wurden . Die Gefahr eines Atomkrieges und das Verbot der Gewaltanwendung in zwischenstaatlichen Beziehungen durch die Vereinten Nationen veranlasste die Großmächte , offene kriegerische Auseinandersetzungen untereinander zu vermeiden . Zwischenstaatliche Kriege sind seltener geworden , die Auseinandersetzung hat sich in die Dritte Welt verlagert . Unterstützung von Bürgerkriegsparteien soll die eigene Position stärken . Bürgerkrieg ist dadurch vielfach zum Ersatz für den zwischenstaatlichen Krieg geworden ( siehe Stellvertreterkrieg ) . Ein Schwerpunkt sind Bürgerkriege , in denen um die Regierungsmacht gekämpft wird , wobei diese oft nur das vordergründige Ziel ist . Eigentlich wird dabei um das Gesellschaftssystem , um die Gesellschaftsordnung gekämpft . Ein weiterer Schwerpunkt sind Bürgerkriege , in denen ethnische oder religiöse Gruppen um größere Autonomie innerhalb ihres Zentralstaates kämpfen , um Sezession zur Bildung oder zur Wiedergewinnung eines eigenen unabhängigen Staates , um Anschluss an einen Nachbarstaat.Manche Bürgerkriege wurden nur durch offene militärische Intervention von außen entschieden , so in Griechenland 1949 oder in Malaya 1957 . Die Intervention Indiens im Bangladesch-Krieg ebnete der Sezession Ostpakistans ( Bangladesch ) entscheidend den Weg in die nationale Unabhängigkeit.Nationale Unabhängigkeitskriege gegen europäische Kolonialmächte trugen auch den Charakter von Bürgerkriegen , wenn sie sich gegen Führungsschichten richteten , die mit der Kolonialmacht kollaborierten . Darin ähnelten sie den Partisanenkriegen in besetzten Gebieten des Zweiten Weltkriegs , in denen die Besatzungsmächte bekämpft wurden . Nach dem Unabhängigkeitskampf und der Entmachtung der älteren Führungsschicht schlug die zuvor überwiegend nationale Revolution in den ehemaligen Kolonien auch in eine soziale Revolution um . Beispiele dafür sind Vietnam , Algerien , Guinea-Bissau , Angola , Mosambik . Bis 1977 galten Befreiungskriege gegen eine herrschende Kolonialmacht nach damaligem Völkerrecht
__label__computerspiel-nach-plattform Paradroid ist ein Computerspiel , das 1985 für den C64 von Andrew Braybrook geschrieben und von Hewson Consultants auf den Markt gebracht wurde ; 1990 erschien das Remake Paradroid 90 für den Amiga ( ebenfalls von Andrew Braybrook ) . Mit Freedroid Classic und einem weiteren Spiel gibt es außerdem zwei freie Versionen dieses Spiels , die unter der GNU GPL erschienen sind.Bei Paradroid ist es die Aufgabe des Spielers , ein Raumschiff von Robotern zu säubern , wobei man sich selbst ebenfalls eines solchen bedient . Die gegnerischen Roboter besitzen verschiedene Stärken an Geschwindigkeit , Panzerung und Schusskraft , von schwachen Service-Robotern bis zu starken Sicherheits-Robotern . Der Roboter des Spielers , mit dem das Spiel begonnen wird , wird als influence device ( übersetzt : Beeinflussungseinheit ) der Baureihe 001 bezeichnet . Dieser ist im Gegensatz zu den gegnerischen Robotern sehr schwach . Er besitzt die Fähigkeit , sich an gegnerische Roboter anzukoppeln , um diese nach erfolgreicher Übernahme zu kontrollieren . Der Spieler verfügt dann gleichzeitig über die Fähigkeiten des jeweiligen übernommenen Roboters . Es gibt insgesamt 24 Robotertypen in zehn Klassen . Gegnerische Roboter können entweder übernommen oder durch Beschießen oder Rammen zerstört werden . Die jeweiligen Gewinnchancen sind abhängig von der eigenen Roboterklasse , welche sich an der ersten der drei Ziffern ablesen lässt . Um in den Übernahmemodus zu gelangen , muss die Aktionstaste dauerhaft gedrückt werden und dabei Berührungskontakt mit einem anderen Roboter hergestellt werden . Das Spiel ist geschafft , wenn alle gegnerischen Roboter im Raumschiff zerstört wurden . Das Raumschiff besitzt insgesamt 16 Decks , von denen einige mehrere getrennte Sektionen besitzen . Es besitzt außerdem acht Fahrstühle , die Zugang zu verschiedenen Decks besitzen . Ist ein gesamtes Deck von Robotern befreit , färbt sich der Hintergrund grau . Zur Lösung des Spieles wird empfohlen , sich mit dem Aufbau des Raumschiffs vertraut zu machen , welcher an den Terminals einsehbar ist . Auch sind die Schwierigkeitsstufen der einzelnen Decks sehr unterschiedlich , was dem Spieler eine eher systematische Säuberung abverlangt.Zur erfolgreichen Übernahme eines Roboters muss der Spieler ein kleines Logikspiel auf einem Schaltplan bestehen . Zu Beginn kann der Spieler die Seite ( links ist gelb , rechts ist lila ) der Schaltung auswählen . Der Schaltplan wird durch ein Zufallsprinzip erstellt . Es gibt hierbei Leitungen , die durch Schaltverzweigungen mit einer Energiekapsel zwei Felder erreichen können oder umgekehrt durch Leitungszusammenführungen mehrere Kapseln zur Aktivierung benötigen . Auf die Enden der Leitungen setzt der Spieler sogenannte Energiekapseln in Form von Dreiecken , die die Leitungen unter Strom setzen ( falls sie nicht unterbrochen werden ) . Die Anzahl der verfügbaren Energiekapseln ist abhängig von der jeweiligen Roboterklasse . Das Rechteck auf dem Mittelbalken leuchtet in der Farbe des Spielers , der im Moment in Führung geht . Gewonnen hat derjenige , der nach Ablauf der Zeit mehr als sechs Felder in seiner Farbe aufweisen kann . Wird nach Ablauf der Zeit die mittlere Leitung von beiden Seiten in gleicher Anzahl von Dreiecken ( beide sechs Felder ) angesteuert , gibt es ein Unentschieden , und die Übernahme wird mit einem neuen Schaltbild wiederholt . Hat der Spieler nach Ablauf der Zeit weniger als sechs Felder , verliert er die Übernahme und der bisherige Wirtroboter wird zerstört . Besteht der Spieler die Übernahme mit dem 001-Device nicht , so ist das Spiel verloren.Das Spiel war nach Mathias Mertens eingängig . Sein Kachel- und Röhrendesign bot perfekte Schlichtheit in butterweichem Scrolling . Jeder konnte sich einen für den eigenen Kampfstil passenden Lieblingsroboter aussuchen . Paradroid ist für Mertens ein Beispiel für die Emergenz früher Computerspiele .
__label__oper Vissi d ' arte ist eine Sopran-Arie aus dem 2 . Akt der Oper Tosca von Giacomo Puccini . Mario Cavaradossi , der Geliebte von Tosca , wurde gefangen genommen , weil er verdächtigt wird , einen entflohenen Republikaner zu verstecken . Baron Scarpia versucht die Situation zu nutzen , um sich Tosca zu nähern . Scarpia lässt den Gefangenen foltern , um von Tosca ein Entgegenkommen zu erpressen . Der 2 . Akt ist geprägt durch Rangelei und den Dialogen zwischen Scarpia und Tosca und endet mit der Ermordung von Scarpia durch Tosca . Für die Arie Vissi d ' arte ( " Ich lebte für die Kunst " ) tritt das hektische Bühnengeschehen in den Hintergrund , und Tosca singt einen innigen Monolog , in dem sie Gott fragt , warum sie so gestraft wird .
__label__wald Schlucht- und Hangmischwälder sind ein europäischer Waldtyp . Im pflanzensoziologischen System bilden sie den Verband Tilio-Acerion . Außerdem sind sie ein Lebensraumtyp im Rahmen der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie der Europäischen Union . Aus vegetationskundlich-ökologischer Sicht sind es Wälder , die an so steilen Hängen wachsen , dass die oberste Boden- und Gesteinsschicht nicht stabil ist , sondern immer wieder Erosion wirksam wird , die aus den steilen Oberhangbereichen Gesteinsbrocken und Feinboden durch Wasser , Frost und Wurzelsprengung hangabwärts befördert , so dass sich am Unterhang ein mächtigeres Kolluvium ansammelt , während der Oberboden durch sehr flachgründige Böden bis hin zu anstehendem Fels geprägt ist . Die hier wachsenden Arten müssen also diesen Abtrag am Oberhang und die teilweise Überschüttung am Unterhang ertragen . In Zentraleuropa ist die Buche ( Fagus sylvatica ) auf den meisten Böden die dominante Baumart ( Fagetalia ) , im Schluchtwald dagegen fehlt sie weitgehend , da sie die oben genannten Standortsfaktoren offenbar schlecht verträgt und als wichtigste Konkurrenten können sich Bergahorn , Bergulme und Esche auf den meist auch schattigeren Unterhängen durchsetzen ( Tilio platyphylli-Acerion pseudoplatani , Unterverband Lunario Acerion pseudoplatani ) . Wenn der Wasserhaushalt auf Sonnseiten und im flachgründigeren Oberhang kritischer wird , übernehmen Spitzahorn und Sommerlinde oft die Dominanz ( Unterverband Tilenion platyphylli ) .Es handelt sich um Laubwälder , die ökologisch den Buchenwäldern nahestehen , in denen aber die Baumart Buche ( Fagus sylvatica ) zurücktritt oder ganz fehlt . Schlucht- und Hangmischwälder sind oft baumartenreiche Mischwälder . Forstlich wurden die beteiligten Baumarten lange Zeit als " Edellaubhölzer " bezeichnet , heute ist die profanere Bezeichnung " ALH " , andere Laubhölzer mit hoher Lebensdauer , gängiger . Typische Baumarten sind die Ahornarten Bergahorn ( Acer pseudoplatanus ) und Spitzahorn ( Acer platanoides ) , die Esche ( Fraxinus excelsior ) , die Lindenarten Sommerlinde ( Tilia platyphyllos ) und ( seltener ) Winterlinde ( Tilia cordata ) und die Bergulme ( Ulmus glabra ) . Bei forstlichem Anbau gedeiht die Buche hier eigentlich gut , sie wird aber auf den produktiven Standorten von den anderen Baumarten mit rascherem Jugendwachstum in der Verjüngung übergipfelt und dadurch auskonkurriert.Zu der Waldgesellschaft gehören auch Gebüsch-Gesellschaften mit vorherrschend Hasel ( Corylus avellana ) , die regional vor allem auf lockeren Steinschutthalden wachsen.Schlucht- und Hangmischwälder wachsen auf nährstoffreichen ( insbesondere stickstoffreichen ) und fast immer basenreichen , meist gut wasserversorgten , sehr oft steinigen ( in der bodenkundlichen Terminologie " skelettreichen " ) Böden , oft kolluvialen Böden . Ahorn- und Eschen-Mischwälder stocken dabei meist in kühlen , luftfeuchten Lagen , während Sommerlindenwälder warme Standorte bevorzugen . Manchmal wachsen die Wälder nach Störungen wie Hangrutschungen als erste Waldgeneration auf und werden dann später in der Sukzession von buchenreichen Schlusswäldern verdrängt . Auf geeigneten Standorten können sie sich aber als " Dauergesellschaft " auch langfristig behaupten . Zugute kommt den charakteristischen Baumarten hier ihre Fähigkeit , sich nach Störungen aus Stockausschlag zu verjüngen . Standörtlich und in der Artenzusammensetzung oft ähnlich sind neben den reicheren Buchenwaldgesellschaften die Hartholzauwälder und manche Eichen-Hainbuchen-Wälder.Nach der Artenzusammensetzung werden die Mischwälder im pflanzensoziologischen System als Verband Tilio-Acerion , eigentlich Tilio platyphyllis-Acerion pseudolplatani Klika 55 , zusammengefasst . Kennarten ( Charakterarten ) und Trennarten des Verbands sind vor allem die Baumarten . Außerdem sind im Unterwuchs typisch stickstoffzeigende Arten wie die Sträucher Alpen-Johannisbeere ( Ribes alpinum ) , Stachelbeere ( Ribes uva-crispa ) , Roter ( Sambucus racemosa ) und Schwarzer Holunder ( Sambucus nigra ) und die Krautarten Ruprechtskraut ( Geranium robertianum ) , Ähriges Christophskraut ( Actaea spicata ) und Berg-Flockenblume ( Cyanus montanus ) .Zwar ist die Feinerdeschicht der Böden im Schluchtwald dünn , enthält aber einen relativ hohen Nährstoffanteil . Der Boden weist aufgrund des meist starken Reliefs eine gewisse Instabilität auf . Die Bodentypen sind mit Rendzinen , Griserden , Braunerde-Rankern , Regosolen , Kalkbraunerden und selten auch vergleyten Bodentypen sehr vielseitig . Die Humusform ist , falls vorhanden , Mull.Schluchtwälder weisen eine charakteristische Fauna auf : Unter den Schmetterlingsarten können zum Beispiel der Ulmen-Zipfelfalter , Blauschwarzer Eisvogel oder der Nachtfalter Ulmen-Harlekin auftreten . Kühlfeuchte Schluchtwälder beherbergen eine artenreiche Schnecken- , Assel- und Spinnenfauna.Im Rahmen der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie sind Schlucht- und Hangmischwälder ein prioritärer Lebensraumtyp ( 9180 ) , Schluchtwälder gehören zu den " gesetzlich geschützten Biotopen " nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz ( früher auch als " 28a-Biotope " bezeichnet ) und stehen damit automatisch unter strengem Schutz . Gefährdungen ergeben sich im Wesentlichen durch den Eintrag von Nähr- und Schadstoffen aus der Luft , Veränderungen im Wasserhaushalt , zu hohe Wildbestände , intensive Forstwirtschaft , Förderung einer einzigen Baumart , Nadelholzaufforstungen sowie den Wegebau .
__label__wirtschaft Eine After-Work-Party ist eine offene gesellschaftliche ( Tanz ) -Veranstaltung an Werktagen , die in einigen Diskotheken am frühen Abend angeboten wird . After-Work-Partys wenden sich an die Zielgruppe der jungen Arbeitnehmer und Selbständigen in `` modernen '' Branchen wie Beratung , Werbung oder Medien und suggerieren so allen Teilnehmern auch aus anderen Branchen , selbst modern und dynamisch zu sein . Dress-Code der Party-Gänger ist daher in der Regel legere Geschäftskleidung.Der Begriff After-Work-Party kam um oder nach dem Jahr 2000 im deutschen Sprachraum auf , der Duden buchte das Wort erstmals 2003 . Im Englischen ist er unbekannt , es handelt sich mithin um einen Scheinanglizismus . Ähnliches gilt für die After-Show-Party ( eine Feier nach einer Veranstaltung , die " Party danach " ) .In der Zielgruppe bestehen wenig feste soziale Bindungen , insbesondere kaum familiäre Verpflichtungen nach dem Arbeitstag . Der Abend wird daher meist in der Öffentlichkeit verbracht ; andererseits wird morgens ein pünktliches Erscheinen am Arbeitsplatz erwartet . Da klassische Partys meist erst gegen 22 oder 23 Uhr beginnen , füllen die After-Work-Partys mit einem Beginn zwischen 18 und 20 Uhr diese Lücke im Veranstaltungsangebot . Für die Diskotheken bieten After-Work-Partys eine Möglichkeit , die Räume zu einer Zeit zu nutzen , zu der ansonsten kaum Publikum erwartet wird . Unternehmen nutzen gerne After-Work-Partys , um den inneren Zusammenhalt der Firma zu stärken oder die synergetischen Effekte interdisziplinärer Kommunikation und die Kreativität besser nutzen zu können , da Mitarbeiter aus verschiedenen Fachabteilungen bei gesellschaftlichen Anlässen auch nach Arbeitsende über ihre Probleme und Aufgaben sprechen . In gelöster Atmosphäre sollen so Lösungen entstehen , die bei normaler Büroarbeit nicht möglich wären . Manche After-Work-Partys und Lounges bieten auch ruhige Orte zur Entspannung . Ein anderer Trend geht zur Work-Sport-Balance , um die Bürotätigkeit mit genügend Zeit und Motivation zur körperlichen Betätigung zu verbinden .
__label__krankheit Die idiopathische thrombozytopenische Purpura ( ITP , neuerdings eher Immunthrombozytopenie genannt , auch Purpura haemorrhagica , thrombozytopenische Purpura , Autoimmunthrombozytopenie , immunthrombozytopenische Purpura ) ist eine Autoimmunkrankheit , die die Thrombozyten ( Blutplättchen ) betrifft . Thrombozytopenie ( kurz : Thrombopenie ) bezeichnet einen Mangel an Thrombozyten im Blut . Man unterscheidet zwischen zwei Formen : die akute Immun-Thrombozytopenie ( ITP ) , die vor allem Kinder betrifft und die chronische Immun-Thrombozytopenie ( nach Paul Gottlieb Werlhof , der das Krankheitsbild 1734/35 erstmals ausführlich beschrieben hatte , und Johann Ernst Wichmann auch Morbus Werlhof , Werlhof-Krankheit , Werlhof- ( Wichmann ) -Syndrom genannt ) , die vor allem Erwachsene betrifft , aber als Chronische Immun-Thrombopenie auch im Kindesalter vorkommt.Die Immunthrombozytopenie ist die Folge eines Autoimmunprozesses , bei dem meist freie und thrombozytengebundene Antikörper ( z . B. gegen die Adhäsionsmoleküle Gp IIb/IIIa ) nachweisbar sind und die Lebensdauer der Thrombozyten verkürzen . Wenn die Erkrankung gemeinsam mit einer autoimmunhämolytischen Anämie auftritt , spricht man auch vom Evans-Syndrom . Man hat beobachtet , dass der akuten Immunthrombozytopenie meist Infektionen des Atmungsapparats oder des Magen-Darm-Trakts vorausgehen ; gelegentlich kommt sie auch nach Infektionen mit EBV , CMV oder HIV vor . Möglicherweise induzieren kreuzreaktive Antigene von viralen Krankheitserregern durch molekulares Mimikry die Antikörperbildung ( vor allem Immunglobulin G ) . Die akute Form tritt zumeist bei Kindern auf und betrifft das männliche und weibliche Geschlecht gleich häufig . Bei von der chronischen Immunthrombozytopenie Betroffenen hat man gehäuft Infektionen des Magens mit Helicobacter pylori beobachtet , was jedoch nicht alle Krankheitsfälle erklären kann . Die Ursache für einen Großteil der Erkrankungen ist noch nicht geklärt . Die chronische Form ( Erkrankungsdauer länger als sechs Monate wird als persistierende ITP , Erkrankungsdauer länger als 12 Monate wird als chronische ITP bezeichnet ) betrifft bevorzugt Erwachsene und dabei zu 75 Prozent Frauen . Im Jahr treten unter einer Million Einwohner etwa 100 Fälle auf . Da man heute als auslösende Ursache Virusinfektionen bzw . die daraus resultierenden Autoimmunreaktionen annimmt , setzt sich Immunthrombozytopenie mehr und mehr gegenüber der alten Bezeichnung idiopathische thrombozytopenische Purpura durch . Die Immunthrombozytopenie wird auch als seltene aber ggf . schwere Nebenwirkung einer Behandlung mit Alemtuzumab beschrieben bei Patienten mit aktiv schubförmig-remittierender Multiplen Sklerose , die 14 bis 36 Monate nach der ersten Alemtuzumab-Infusion auftreten kann.Die Beschwerden bei der ITP können sehr unterschiedlich sein . Als Folge des erhöhten Blutplättchenabbaus kommt es zu einer Verminderung der Thrombozyten und somit einer erhöhten Blutungsneigung . Punktförmige Blutungen ( Petechien ) in der Haut , vor allem der Beine , und Schleimhäute , vor allem im Rachenbereich , gaben der Erkrankung ihren Namen . Weitere Symptome können Nasenbluten oder eine verlängerte Regelblutung sein . Bedrohlich wird die Erkrankung , wenn Gehirnblutungen oder Blutungen im Magen-Darm-Trakt auftreten . Klinische Erscheinungen treten oft erst bei Thrombozytenzahlen von unter 30.000/µl auf . Bei Werten unterhalb von 10.000/µl können lebensbedrohliche Blutungen auftreten , sind aber auch hier extrem selten . Bei Gesunden finden sich 150.000 bis 350.000 Thrombozyten im Mikroliter Blut.Bei positivem Helicobacter pylori ( HP ) -Befund sollte eine HP-Eradikation durchgeführt werden . Dies führt bei 1/3 der Patienten zu einem Anstieg der Thrombozyten . Häufig ist keine Therapie notwendig , weil es zu einer Spontanheilung kommt . Eine Behandlung der ITP ( bei Thrombozyten unter 30.000/Mikroliter und/oder Blutungen ) beginnt meist mit einer Verabreichung von Glucocorticoiden . Ist diese nicht ausreichend , kann als weitere Möglichkeit eine Immunglobulintherapie eingesetzt werden . In den aktuellen Leitlinien wird eine Therapie mit Prednison , einem Glucocorticoid , als erste Therapiemöglichkeit empfohlen . Eine neue Behandlungsmöglichkeit stellt die intravenöse Gabe von Anti-D-Immunglobulin dar . Hierbei ist sowohl die Ansprechrate als auch die Dauer des Anstiegs der Thrombozytenzahl besser als bei der Therapie mit polyvalenten Immunglobulinen . Als Notfallmaßnahme bei schweren , durch medikamentöse Therapie nicht beherrschbaren Blutungskomplikationen besteht die Möglichkeit der Entfernung der Milz ( Splenektomie ) , weil häufig die Fehlfunktion im Immunsystem , welche die Bekämpfung von Thrombozyten verursacht , dort ihren Ursprung hat . In jedem Fall ist es ratsam , vor der Splenektomie ein Szintigramm mit durch Radionuklide markierten ( idealer Weise eigenen ) Thrombozyten durchzuführen , denn die Fehlfunktion kann auch in einem Lymphknoten liegen , der somit lokalisiert werden kann . Bei schweren Blutungskomplikationen kommt außerdem eine Gabe fremder Thrombozyten ( Transfusion von Thrombozyten-Konzentraten von Blutspendern ) in Frage . Diese können allerdings die Bildung der Autoantikörper zusätzlich stimulieren und dadurch den Krankheitsverlauf verschlechtern . In schweren Fällen kann die Verabreichung von Zytostatika zur Unterdrückung der autoantikörperproduzierenden Zellen notwendig sein . In einigen Fällen hat sich die Verabreichung von monoklonalen Antikörpern wie Rituximab , auch in Kombination mit einer anschließenden Gabe von Immunglobulinen , als nachhaltig erfolgreich und zudem schonender gegenüber der alternativen Zytostatika-Behandlung erwiesen . Bei verschiedenen Patienten bewähren sich verschiedene Therapien . Um die ideale Behandlungsmethode zu ermitteln , ist es zwingend erforderlich , über den Therapieverlauf die Entwicklung der Thrombozyten graphisch darzustellen , um bei Unwirksamkeit eines verabreichten Medikamentes dieses rechtzeitig zu erkennen , abzusetzen und einen neuen Behandlungsplan zu erarbeiten , weil die Nebenwirkungen der angewendeten Medikamente so stark sind , dass sie an sich den Heilungsverlauf negativ beeinflussen . Insgesamt ist die Heilungsrate mit 70 bis 80 Prozent relativ gut , wobei jedoch wegen der besagten Selbstheilungsrate ein direkter Zusammenhang mit der Therapie schwer nachweisbar ist . Eine weitere Behandlungsmöglichkeit besteht in der Gabe von nicht-strukturanalogen Thrombopoietinpräparaten ( z . B. Eltrombopag , Romiplostim ) , so genannten Thrombopoietinanaloga.Weitere Erkrankungen , die zu gleichen oder ähnlichen Symptomen und Laborwerten führen können , sind insbesondere die Thrombotisch-thrombozytopenische Purpura ( TTP ) , das Hämolytisch-urämische Syndrom ( HUS ) oder eine Heparin-induzierte Thrombozytopenie .
__label__wirtschaft Hitzefrei , auch Hitzeferien , bezeichnet den Ausfall von Schulstunden und die Verkürzung der Arbeitszeit bei hohen Außentemperaturen . An manchen Schulen gibt es einen sogenannten Hitzeplan . In diesem ist festgelegt , unter welchen Umständen Unterrichtsstunden verkürzt werden , also etwa von 45 auf 30 Minuten oder eine Doppelstunde auf eine Unterrichtsstunde , und ab wann Stunden komplett ausfallen.Die Verkündung von Hitzefrei setzt meist voraus , dass an einem schattig angebrachten Thermometer zu einem bestimmten Zeitpunkt eine bestimmte Außentemperatur erreicht oder überschritten ist , oder aber die Raumtemperatur einen Grenzwert erreicht . Regeln könnten zum Beispiel sein : Wenn das Thermometer in einer Pause mehr als einen gewissen Wert anzeigt , dann muss ab dem nächsten Stundenende Hitzefrei gegeben werden . Wenn das Innenthermometer einer Flachdach-Werkshalle vormittags zu einem bestimmten Zeitpunkt eine Grenztemperatur erreicht oder überschreitet , dann endet die Frühschicht früher , und die Spätschicht beginnt verspätet.Letzteres könnte im Rahmen einer Betriebsvereinbarung zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat vereinbart werden , um Produktionsausfall infolge Hitzelast für die Mitarbeiter oder Schäden an temperaturempfindlichen Materialien oder Maschinen zu vermeiden , oder den Einbau einer Klimatisierung vermeiden zu wollen . Oder es kann das Ergebnis einer Verhandlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitsschutz-Institutionen sein , z . B. wenn es infolge von Hitze mehrfach zu Kreislaufkollapsen gekommen war ( Verbesserung oder Wahrung der Arbeitssicherheit ) .Hitzefrei vom Schulunterricht wurde nicht , wie häufiger behauptet , von Adolf Baginsky erfunden , aber doch zumindest von ihm zur Lehrmeinung erhoben . Tatsächlich geht Hitzefrei zumindest auf einen preußischen Ministerialerlass vom 16 . Juni 1892 des preußischen Kultusministers Robert Bosse zurück.Nach § 5 des Arbeitsschutzgesetzes hat " [ d ] er Arbeitgeber [  ] durch eine Beurteilung der für die Beschäftigten mit ihrer Arbeit verbundenen Gefährdung zu ermitteln , welche Maßnahmen des Arbeitsschutzes erforderlich sind. " ( Absatz 1 ) Nach § 3 Absatz 1 der Arbeitsstättenverordnung " [  ] hat der Arbeitgeber [ dabei ] zunächst festzustellen , ob die Beschäftigten Gefährdungen beim Einrichten und Betreiben von Arbeitsstätten ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können . Ist dies der Fall , hat er alle möglichen Gefährdungen der Sicherheit und der Gesundheit der Beschäftigten zu beurteilen und dabei die Auswirkungen der Arbeitsorganisation und der Arbeitsabläufe in der Arbeitsstätte zu berücksichtigen . Bei der Gefährdungsbeurteilung hat er die physischen und psychischen Belastungen sowie bei Bildschirmarbeitsplätzen insbesondere die Belastungen der Augen oder die Gefährdung des Sehvermögens der Beschäftigten zu berücksichtigen . Entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung hat der Arbeitgeber Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten gemäß den Vorschriften " der Arbeitsstättenverordnung " einschließlich ihres Anhangs nach dem Stand der Technik , Arbeitsmedizin und Hygiene festzulegen . Sonstige gesicherte arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse sind zu berücksichtigen. " Nummer 3.5 dieses Anhangs enthält folgende Vorschriften zur Raumtemperatur : Diese Anforderungen der Arbeitsstättenverordnung werden durch die nach § 7 Absatz 4 der Arbeitsstättenverordnung vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt gemachten Technischen Regeln für Arbeitsstätten ( ASR ) A3.5 - Raumtemperatur Ausgabe : Juni 2010 ( GMBl 2010 , S. 751 , zuletzt geändert GMBl 2018 , S. 474 ) konkretisiert . Diese regelt unter anderem : " Eine gesundheitlich zuträgliche Raumtemperatur liegt vor , wenn die Wärmebilanz ( Wärmezufuhr , Wärmeerzeugung und Wärmeabgabe ) des menschlichen Körpers ausgeglichen ist. " ( Punkt 4.1 Absatz 2 ) " Die Wärmeerzeugung des Menschen ist abhängig von der Arbeitsschwere . Die Wärmeabgabe ist abhängig von der Lufttemperatur , der Luftfeuchte , der Luftgeschwindigkeit und der Wärmestrahlung . Sie wird durch die Bekleidung beeinflusst. " ( Punkt 4.1 Absatz 3 ) " Der Arbeitgeber hat bereits beim Einrichten der Arbeitsstätte darauf zu achten , dass die baulichen Voraussetzungen an den sommerlichen Wärmeschutz nach den anerkannten Regeln der Technik ( nach geltendem Baurecht ) gegeben sind. " ( Punkt 4.1 Absatz 1 ) " Führt die Sonneneinstrahlung durch Fenster , Oberlichter und Glaswände zu einer Erhöhung der Raumtemperatur über +26 °C , so sind diese Bauteile mit geeigneten Sonnenschutzsystemen auszurüsten . Störende direkte Sonneneinstrahlung auf den Arbeitsplatz ist zu vermeiden. " ( Punkt 4.3 Absatz 2 Sätze 1 bis 2 ) " Die Lufttemperatur wird mit einem strahlungsgeschützten Thermometer in Grad Celsius [ °C ] gemessen , dessen Messgenauigkeit +/-0,5 °C betragen soll . Die Messung erfolgt nach Erfordernis stündlich an Arbeitsplätzen für sitzende Tätigkeit in einer Höhe von 0,6 m und bei stehender Tätigkeit in einer Höhe von 1,1 m über dem Fußboden . Die Außenlufttemperatur wird stündlich während der Arbeitszeit ohne Einwirkung von direkter Sonneneinstrahlung gemessen . Die Außenlufttemperatur sollte etwa 4 m von der Gebäudeaußenwand entfernt und in einer Höhe von 2 m gemessen werden. " ( Punkt 4.1 Absatz 6 ) " Wenn die Außenlufttemperatur über +26 °C beträgt und unter der Voraussetzung , dass geeignete Sonnenschutzmaßnahmen " ( siehe oben ) verwendet werden , sieht die ASR A3.5 beim Überschreiten einer Lufttemperatur im Raum von +26 °C ein 3-Stufenkonzept vor . Beim Überschreiten einer Lufttemperatur im Raum von +26 °C soll der Arbeitgeber zusätzliche Maßnahmen ergreifen , zum Beispiel die Lockerung der Bekleidungsregelungen oder die Bereitstellung von Trinkwasser . Bei Überschreitung der Lufttemperatur im Raum von +30 °C müssen derartige Maßnahmen ergriffen werden . Räume mit einer Lufttemperatur von über +35 °C sind für die Zeit der Überschreitung ohne technische oder organisatorische Maßnahmen oder persönliche Schutzausrüstungen nicht als Arbeitsräume geeignet.Darüber hinaus sind auch die Bestimmungen der ASR A1.5/1,2 Fußböden ( Oberflächentemperatur des Fußbodens - Schutz gegen Wärmeableitung oder Wärmezuführung - Punkt 7 Absatz 1 ) und der ASR A3.6 Lüftung ( lufttemperaturemperaturabhängige maximale relative Luftfeuchtigkeit bei betriebstechnisch oder arbeitsbedingt anfallenden Feuchtelasten im Arbeitsraum - Punkt 4.3 Absätze 3 bis 4 ) zu beachten.Bis August 2004 hieß es in § 6 der Arbeitsstättenverordnung : " In Arbeitsräumen muß während der Arbeitszeit eine unter Berücksichtigung der Arbeitsverfahren und der körperlichen Beanspruchung der Arbeitnehmer gesundheitlich zuträgliche Raumtemperatur vorhanden sein . [  ] Es muß sichergestellt sein , daß die Arbeitnehmer durch Heizeinrichtungen keinen unzuträglichen Temperaturverhältnissen ausgesetzt sind . [  ] Bereiche von Arbeitsplätzen , die unter starker Hitzeeinwirkung stehen , müssen im Rahmen des betrieblich Möglichen auf eine zuträgliche Temperatur gekühlt werden. " Diese Bestimmung wurde ersatzlos gestrichen . Seit dem 23 . Juni 2010 gilt die Arbeitsstättenrichtlinie ( ASR ) A 3.5 , die die ASR 6,1 abgelöst hat . Sie wurde seit dem mehrfach geändert.Für Schulen gibt es in manchen Ländern Erlasse . In Baden-Württemberg entscheiden derzeit die Schulleiter frei für ihre Schule . Vor dem Jahr 1975 galt folgende Regel : In Hessen lautet die derzeitige Regelung : In Niedersachsen enthält der Runderlass " Unterrichtsorganisation " des Niedersächsischen Kultusministeriums in den Nrn . 4.5 bis 4.11 Regelungen zum Unterrichtsausfall bei hohen Temperaturen ( Hitzefrei ) : In Nordrhein-Westfalen gibt es aktuell die Regelung : In Rheinland-Pfalz war bis 31 . Dezember 1990 eine konkrete Hitzefrei-Regelung gegeben . Seitdem gilt : In Schleswig-Holstein gab es bis 1998 eine Richtlinie , die besagte , dass hitzefrei gegeben werden kann , wenn bis 11 Uhr 25 Grad im Schatten erreicht werden . Seitdem gilt : Gemäß Arbeitsstättenverordnung gilt 25 °C als Richtwert der Innentemperatur für Büroräume.Einen Rechtsanspruch auf " hitzefrei " gibt es aber weder am Arbeitsplatz noch an Schulen . Auch gibt es keinerlei Anspruch auf Installation einer Klimaanlage , gibt es aber eine , muss diese auch funktionieren , und die Temperatur- und Luftfeuchtigkeitsgrenzen eingehalten werden.Für die Schulen in der Schweiz gibt es keine behördliche Regelung für ein Hitzefrei . Die Planbarkeit des Schulalltags sei für berufstätige Eltern wichtig , die sich auf die Wahrnehmung der Aufsichtspflicht durch die Schule verlassen . In der Stadt Zürich habe es bis in die 1980er Jahre eine Regelung gegeben , wonach die Kinder nach Hause geschickt wurden , wenn die Temperatur um 10 Uhr 30 Grad erreichte , dies sei auch andernorts ein Gewohnheitsrecht gewesen .
__label__internet Compuserve ( Eigenschreibung : CompuServe ) war ein 1969 gegründeter US-amerikanischer Internetdienstanbieter , der in den 1980er Jahren zum weltweit größten Online-Portal wuchs und in den 1990er Jahren ein wichtiger Wegbereiter für die Nutzung des Internets in Privathaushalten war . Compuserve war Pionier für zahlreiche neue Kommunikationstechniken , etwa den Online-Chat , die E-Mail , die Special Interest Groups ( SIG ) und das Speichern von Daten in der Cloud . Von Compuserve stammt das heute noch gebräuchliche digitale Bildformat GIF . 1998 wurde Compuserve durch den früheren Konkurrenten AOL übernommen . Am 6 . Juli 2009 wurde der Dienst endgültig abgeschaltet.Die Anfänge von Compuserve gehen auf das Jahr 1969 zurück , als die Versicherungsgruppe Golden United Corporation in Columbus ( Ohio ) ein Rechenzentrum unter dem Namen Compu-Serv Network aufbaute . Zweck war die digitale Buchführung . Wenig später ( vermutlich 1972 ) begann Compu-Serv seine Dienstleistung auf andere Firmen auszuweiten , die sich über die lokale Telefonnummer des Rechenzentrums einloggten und dann Prozessorzeit nutzten , um ihre Kalkulationen durchzuführen . Personal Computer gab es 1972 noch nicht . Compu-Serv war einer von mehreren Dienstleistern in den USA , die damals Rechenzeit vermieteten . Um eine nächtliche Auslastung des Rechenzentrums umzusetzen , öffnete sich die Firma im August 1979 der Öffentlichkeit , also auch Privatpersonen . Dieser Service hieß MicroNET und kostete den Kunden neben der einmaligen Ameldegebühr von 9 USD 5 Dollar pro Nachtstunde . Wegen der geringen Zugangskosten wurde MicroNET zum Erfolg bei frühen Computernutzern ; die meisten hatten selbstgebaute Rechner oder frühe PCs des Typs Apple II und Commodore PET . Die Vernetzung stand noch nicht im Vordergrund . Die Privatkunden lasen " on line " Börsenkurse , Wetter und eine kleine Auswahl an Zeitungsartikeln . 1980 lagerte man diese wachsende Sparte aus und schuf die CompuServe Inc . Dies war der erste Dienst , der Nutzern von PCs E-Mail-Dienste anbot . 1979 trat der Mathematiker und Informatiker Maurice Cox in das Unternehmen ein und wurde über viele Jahre zu einem seiner führenden Köpfe . Die Geschäftskunden finanzierten Compuserve über viele Jahre . Erst 1990 produzierte der Privatkundenbereich genauso viel Umsatz . Damit unterschied sich Compuserve von späteren Konkurrenten im Markt , die ihr Geschäftsmodell einzig und allein auf Privatkunden aufbauten , unter anderem Compuserves damals einziger Konkurrent , der 1979 gegründete Online-Dienst The Source . Jeder Kunde bekam eine Kennnummer ( Vorläufer der E-Mail-Adressen ) , die für Amerikaner aus acht oder neun , durch ein Komma getrennten Ziffern bestanden ( Beispiel : 75300,234 ) . Deutsche Kunden ( ab 1989 ) erhielten neunstellige Kennnummern ( Beispiel : 100345,678 ) .Das Herzstück von Compuserve waren die Special Interest Groups ( SIG ) . Darunter verstand man " schwarze Bretter " , wo zu einem bestimmten Themengebiet jeder sein Wissen beitragen und Fragen stellen konnte . Eine SIG konnte sich um medizinische Themen drehen , eine andere um Reisen . Aus der Expertengruppe der Computergrafiker wurde später die weltgrößte Computergrafik-Konferenz , genannt SIGGRAPH . Die anfangs stiefmütterlich behandelte elektronische Post ( E-Mail ) wurde in den 1980er Jahren deutlich verbessert , nannte sich EasyPlex und erfreute sich zunehmender Beliebtheit . Das Adressbuch durfte die Zahl von 50 Einträgen nicht überschreiten . Sie unterlag strengen Beschränkungen , was den Umfang , also die Datenmenge anging . 1990 waren 50 Kilobyte das Limit . Wer eine Datei versenden wollte , die größer war , konnte mit dem Spezialbefehl GO ACCESS den Bereich für den öffentlichen Datenaustausch ansteuern und die Datei dort öffentlich ablegen . Jedoch konnten nur Anwender , die den exakten Namen kannten , die Datei finden und herunterladen . Sie verblieb im System 24 Stunden , um danach Speicherplatz für andere freizugeben . Dieses Konzept war die erste bekannte Ausprägung einer Daten-Wolke ( Cloud ) . Ein großer Bereich bei Compuserve hieß Electronic Mall . Er diente dem Einkauf von Waren und war damit eine sehr frühe , wenn nicht die erste Ausprägung des elektronischen Handels . Compuserve startete im Juli 1980 als erster Online-Dienst überhaupt den Vertrieb einer Zeitung über seine Rechner : Das Lesen der Lokalzeitung Columbus Dispatch kostete die damals 3.000 Kunden 5 USD pro Stunde ; ein Abspeichern war nicht möglich . Wenig später folgten 13 weitere Zeitungen.Eine weitere grundlegende Neuerung war 1980 der Echtzeit-Chat , angeboten unter dem Namen CB-Simulator . 1980 kaufte eine der größten US-amerikanischen Steuerberatungsgruppen , die H & R Block Inc. , Compuserve für 23 Millionen US-Dollar auf . Der Aufstieg von Compuserve ging durch die finanzstarke Muttergesellschaft und neue Entwicklungen kontinuierlich weiter . Die Elektronik-Handelskette RadioShack nahm das CompuServe Starter Kit in den 1980er-Jahren in das Sortiment auf und verkaufte davon jährlich 7.000 Stück . 1987 führte Compuserve das noch heute weit verbreitete Grafikformat GIF ein . 1989 nutzten 500.000 Mitglieder den Online-Dienst , und im Mai 1989 begann Compuserve mit der Expansion nach Europa . 1985 stellte sich GEnie als Konkurrenz auf . GEnie kam 1990 nach Deutschland , holte Compuserve jedoch nie ein . Die Londoner Times beschrieb Compuserve erstmals in einem Artikel 1981 : " Compuserve bietet einen an Videotext erinnernden Dienst an , der es den Anwendern von Personal Computern ermöglicht , über die Telefonverbindung Software von einem Großrechner zu laden. " Der Einstiegspreis zur Nutzung von Compuserve war relativ niedrig , ermöglichte aber eine Nutzung aller Amateurbereiche . Professionelle Zusatzdienste kosteten extra . Wer etwa aktuelle Nachrichten der Agenturen in ihrer Rohform und ohne Werbung lesen wollte , abonnierte den Executive News Service für 15 USD pro Stunde ( Stand 1990 ) . Zu erreichen war dieser gesonderte Bereich über das Kommando GO ENS.Ab 1991 verzeichnete das Tochterunternehmen von " H & R Block Inc. " einen weiteren enormen Aufstieg und erreichte die Mitgliederzahl von einer Million . In diesem Jahr konnten auch europäische Benutzer den Dienst nutzen . 1993 wurde bereits ein Gewinn von 73 Millionen US-Dollar vor Steuern erwirtschaftet . Drei Jahre später hatte Compuserve über 4,5 Millionen Nutzer und wurde zum größten kommerziellen Onlinedienst der Welt . Das Unternehmen unterhielt an seinem Firmensitz über 200 Rechner vom Typ DEC PDP-10 , die miteinander vernetzt und durch unterbrechungsfreie Stromversorgungen ( USV ) geschützt waren . Das gesamte Verwaltungsgebäude in Columbus wurde von der Abwärme der Rechner geheizt . Die Datenbestände von Compuserve beliefen sich 1996 auf mehr als 700 Gigabyte . 1997 verkaufte H & R Block das Unternehmen für 1,2 Milliarden US-Dollar an WorldCom . Diese wiederum verkaufte den reinen Online-Dienst-Bereich , ohne die weltweite Zugangstechnik bzw . die Netzknoten , 1998 an AOL . AOL Europe und die Bertelsmann AG hielten 1999 jeweils 50 Prozent des Unternehmens . Die Nutzerzahlen von Compuserve verringerten sich aber stetig , während AOL selber hinzugewann . Beide zusammen bildeten mit 21 Millionen Nutzern den weltweit größten Online-Dienst . Zudem war Compuserve der erste Internetdienstanbieter , der neben den gängigen Windows-Versionen ( 95 , 98 , 2000 , NT , XP ) und dem Macintosh-Betriebssystem auch ein automatisches Dial-In-Konfigurationstool für Linux anbot . Kurzzeitig war auch der CIM ( CompuServe Information Manager ) für OS/2 im Angebot , welcher aber immer nur sehr stiefmütterlich verbreitet wurde.AOL führte die neue Software " CompuServe 2000 " ein - ein AOL-Client , der statt auf AOL-Inhalte auf jene von Compuserve zugriff , technische Dinge wie E-Mail aber über AOL abwickelte . Die bestehende Software und der Zugriff via Host Micro Interface ( HMI ) wurde in " CompuServe Classic " umbenannt . Auf die Compuserve-Foren wurde über das Internet ( Webview der HMI-Foren ) zugegriffen . AOL richtete Compuserve stärker als Internetdienstanbieter aus und schloss die meisten Foren . Die meisten Forenbetreiber versuchten ihre bestehenden Foren zusammenzufassen , um so aus zwei bis drei nicht ganz rentablen Foren ein profitables zu machen . AOL schloss jedoch auch von diesen fast alle und eröffnete als Ersatz einige neue Foren . Die Erwartung , die Konzentration auf wenige neue Foren würde die bestehenden Communitys zusammenführen , erfüllte sich nicht . Die Nutzer der vorher bestehenden Foren verließen Compuserve , die verbleibenden reichten nicht , um die neuen Foren wirtschaftlich zu betreiben . Die deutschen Support-Foren wurden durch ein neues , welches nur noch über das Internet erreichbar war , ersetzt - die Nutzerzahlen von CompuServe Classic sanken weiter . Daraufhin wurden sämtliche deutsche Foren geschlossen und sämtliche Werbung für Classic eingestellt . Die Entwicklung in den anderen europäischen Ländern verlief - teilweise zeitversetzt - entsprechend . CompuServe 2000 bewährte sich in Europa nicht und wurde komplett eingestellt . In den USA wurde " CompuServe 2000 " durch günstige Preise ( Flatrate ) und erhebliche Werbung ein Erfolg.1987 führte Compuserve das noch heute weit verbreitete Grafikformat GIF ein , bei dem Bilddaten relativ stark komprimiert werden . Aufgrund der geringen Übertragungsraten der damals zur Verfügung stehenden Modems war dieses eine sehr bedeutsame Innovation ( die heute üblichen Formate JFIF und Portable Network Graphics ( PNG ) wurden erst 1991 beziehungsweise 1998 entwickelt ) . Weil in einer GIF-Datei mehrere Bilder gespeichert werden können und so erstmals auch die Übertragung filmähnlicher Dateien möglich wurde , war GIF seinen damaligen Konkurrenten weit voraus . 1989 brachte Compuserve eine verbesserte GIF-Version heraus , die auch Transparenz zuließ . Die schnelle Verbreitung von GIF war möglich , da Compuserve als Lizenzbedingung Softwareherstellern lediglich aufgab , seine Urheberschaft zu erwähnen . Während das Unternehmen selber heute auf dem Markt praktisch keine Rolle mehr spielt , ist das " CompuServe GIF " immer noch auf Millionen Webseiten gebräuchlich . Bis Oktober 2006 bestand allerdings die Gefahr möglicher Lizenzforderungen bei der Benutzung von GIF-Dateien , so dass speziell das PNG-Format als freie Alternative definiert worden war.Compuserve unterhielt ab 1991 in Deutschland ein eigenes Knotennetz , das in mehreren deutschen Städten per Einwahl über Telefon genutzt werden konnte . In Deutschland wurde Compuserve Anfang der 1990er-Jahre bekannt , durch die Verteilung von Installationsprogrammen auf CD-ROMs , die Fachzeitschriften beilagen , aber auch durch Angebote zahlreicher Unternehmen . Von 1995 bis 1997 war Bianca Brinker verantwortlich für den Bereich der Information Provider ( Publisher und Broadcast ) in der D A CH Region . In dieser Zeit entstanden Online-Produkte von Ziff Davis , Schweizer Fernsehen SRF , Bayerischer Rundfunk BR usw . Ihr erstes Online-Produkt war der Der Spiegel und so konnte der Nutzer den Leitartikel des Wochenmagazins Der Spiegel ab Sonntag einschließlich des aktuellen Titelbilds erhalten . Aber auch das Vobis-Forum , das Dr.-Neuhaus-Forum , das Microsoft-Deutschland-Forum , dpa-Pressemeldungen , die Reuters-Bilddatenbank , die deutsche Bahnauskunft und das Chip-Magazin-Forum trugen zur Etablierung bei und so belief sich die Zahl der Nutzer in Deutschland 1996 auf über 200.000 . 1999 hatten AOL und Compuserve zusammen über drei Millionen Nutzer in Deutschland . Vor dem deutschen Markteintritt seiner Konkurrenten ( wie AOL ) betrieb Compuserve nur in wenigen deutschen Großstädten Einwahlknoten , was zum Spitznamen Compu $ erve beitrug : So wurden für die meisten Nutzer Telefonferngesprächsgebühren des damaligen Monopolisten Deutsche Bundespost fällig ; dazu kamen die zeitabhängigen Compuserve-Gebühren ; wegen der damals langsamen Modems dauerte die Übertragung von Dateien oder Bildern zudem lange . Zum 31 . Juli 2008 wurden in Deutschland die verbleibenden Verträge gekündigt und der Online-Dienst eingestellt . Der Tarif " CompuServe Classic " , der technisch in den USA betreut wurde , wurde am 6 . Juli 2009 eingestellt . Dies wurde am 16 . April 2009 Mitgliedern per Mail mitgeteilt.Compuserve war Anfang und Mitte der 1990er-Jahre einer der wichtigsten Wegbereiter des Internets in Deutschland . Durch eine auch für Laien zu installierende Zugangssoftware und eine transparente Preisgestaltung trug das Unternehmen maßgeblich dazu bei , die bis dahin überwiegend an Hochschulen betriebene Internetnutzung auch für Privatanwender attraktiv zu machen . Eigene Foren und ein integrierter E-Mail-Client boten neben dem reinen Internetzugang ein attraktives Angebot . Während die Deutsche Bundespost Telekom bis 1995 am veralteten BTX-System festhielt , wurde Compuserve der erste Massenanbieter von Internetzugängen in Deutschland . Der Internetzugang , zunächst nur als Dreingabe zu den beachtlichen eigenen Inhalten gedacht , brachte das Unternehmen schnell an die Spitze der Online-Bewegung . Die Nutzerzahl erreichte bald die Millionengrenze , obwohl es zunächst nur wenige Einwahlknoten gab , die für die meisten Nutzer über den seinerzeit sehr teuren Ferntarif der Telekom angewählt werden mussten . Die Zugangssoftware wurde kostenlos zum Beispiel durch Computerzeitschriften verteilt , neue Nutzer erhielten ein Freistundenkontingent zum Testen . Durch die nur Compuserve-Kunden zugänglichen Foren blieb das Unternehmen auch nach dem Siegeszug des WWW noch einige Zeit am deutschen Markt vertreten , wurde aber aufgrund einer verfehlten Preispolitik Ende der 1990er-Jahre von AOL und T-Online sowie kleineren Anbietern weitgehend aus dem Markt gedrängt.In Deutschland ist der Name Compuserve in der Rechtsprechung zum Internet mit einem wichtigen Urteil verbunden : Das Landgericht München I hat 1999 in einem Urteil zugunsten von Compuserve entschieden , dass Internet-Provider nach dem Informations- und Kommunikationsdienste-Gesetz ( IuKDG ) nicht für die über News-Server verteilten Inhalte verantwortlich gemacht werden können . Der entsprechende Leitsatz des Urteils lautete wörtlich :
__label__internet Catenet ist ein Begriff aus den Anfangstagen des Internets , der ein paketvermitteltes Netzwerk als Zusammenschluss kleinerer Netzwerke bezeichnet . Das Internet in seiner heutigen Form ist das bislang größte existierende Catenet . Eine genauere Definition kann man in Vinton Cerfs Fachbericht " The Catenet Model for Internetworking " von 1978 nachlesen , indem es im Großen und Ganzen als ein Zusammenschluss kooperierender Netzwerke ( " confederation of co-operating networks " ) mit vordefinierten Regeln zur Zusammenschaltung erklärt wird.Der Begriff Catenet wird zum Beispiel noch in RFC 777 und RFC 792 ( Internet Control Message Protocol von Jon Postel ) erwähnt . == Einzelnachweise ==
__label__millionenstadt Baoji ( chinesisch  /  , Pinyin Bǎojī shì ) ist eine bezirksfreie Stadt in der nordwestchinesischen Provinz Shaanxi . Sie hat eine Fläche von 18.235 km² und ca . 3,72 Mio . Einwohner ( 2010 ) , davon 871.940 Einwohner in der Innenstadt . Sie liegt etwa 150 km westlich der Provinzhauptstadt Xi ' an am Fluss Wei He , der bei Tongguan in den Huang He mündet . Unmittelbar südlich der Stadt erstreckt sich auf über 400 km Länge das Qin-Ling-Gebirge . Baoji ist seit langer Zeit ein Verkehrsknotenpunkt und lag an der antiken Seidenstraße von Xi ' an nach Parthien . Seit Eröffnung der Bahnlinie nach Chengdu , 1957 , ist es Drehscheibe für den Güterumschlag im Nordwesten Chinas . Von wirtschaftlicher Bedeutung sind weiter Eisenbahnwerkstätten , Baumwoll- , Papier- und tabakverarbeitende Industrie . In Baoji befinden sich mehrere als Denkmäler der Volksrepublik China klassifizierte Kulturstätten . So liegen im Stadtbezirk Jintai die neolithische Fundstätte Beishouling (  , Běishǒulǐng yízhǐ ) , das Grab von Li Maozhen (  , Lǐ Màozhēn mù ) aus der Zeit der Fünf Dynastien und Zehn Reiche , der Ming- und Qingzeitliche Jintai-Tempel (  , Jīntái guān ) , und die Zhou-zeitlichen Ruinen des Dorfes Ru (  , Rú jiā zhuāng yízhǐ ) . Im Stadtbezirk Chencang befindet sich die Qiaozhen-Stätte (  , Qiáozhèn yízhǐ ) aus dem Neolithikum und der Zeit der Zhou-Dynastie . Zu den Partnerstädten gehört Elbląg in Polen.Baoji setzt sich aus drei Stadtbezirken und neun Kreisen zusammen : Stadtbezirk Jintai (  /  , Jīntái Qū ) , Sitz der Stadtregierung ; Stadtbezirk Chencang (  /  , Chéncāng Qū ) ; Stadtbezirk Weibin (  /  , Wèibīn Qū ) ; Kreis Feng (  /  , Fèng Xiàn ) ; Kreis Fengxiang (  /  , Fèngxiáng Xiàn ) ; Kreis Fufeng (  /  , Fúfēng Xiàn ) ; Kreis Linyou (  /  , Línyóu Xiàn ) ; Kreis Long (  /  , Lǒng Xiàn ) ; Kreis Mei (  /  , Méi Xiàn ) ; Kreis Qianyang (  /  , Qiānyáng Xiàn ) ; Kreis Qishan (  /  , Qíshān Xiàn ) ; Kreis Taibai (  /  , Tàibái Xiàn ) .Baoji unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften : Wladimir , Russland Russland Lathen , Deutschland
__label__millionenstadt Bekasi ist eine Großstadt in der indonesischen Provinz Jawa Barat . Sie befindet sich östlich von Jakarta und hatte im Jahr 2010 2.378.211 Einwohner . Zusammen mit Jakarta und den im Süden und Westen angrenzenden Städten Bogor , Depok und Tangerang bildet sie die Metropolregion Jabodetabek.In der Stadt sind internationale Niederlassungen großer Firmen angesiedelt , wie Honda , Converse oder Samsung.Insgesamt fünf Universitäten sind in Bekasi angesiedelt : Universitas Islam Assyafi ` iyah , ( UIA ) Universitas Presiden , ( UNPRES ) Universitas Muhammadiyah Bekasi Universitas Islam `` 45 '' ( UNISMA ) Universitas Bhayangkara Jakarta RayaFauzie As ' Ad ( * 1968 ) , Maler und Bildhauer Shella Devi Aulia ( * 1994 ) , Badmintonspielerin Anggia Shitta Awanda ( * 1994 ) , Badmintonspielerin Rizky Pellu ( * 1992 ) , Fußballspieler Annisa Wahyuni ( * 1990 ) , BadmintonspielerinDie indonesische Schriftstellerin S. K. Trimurti lebte in Bekasi .
__label__herrscher-nach-titel Ii Naosuke ( jap .  ; Ii Naosuke ; * 29 . November 1815 in Edo , Japan ; † 24 . März 1860 ebenda ) war Daimyō von Hikone ( 1850-1860 ) und Tairō des Tokugawa-Shogunats , eine Position , die er vom 23 . April 1858 bis zu seiner Ermordung am 24 . März 1860 innehatte . Am bekanntesten ist er als Unterhändler für den Harris-Vertrages mit den Vereinigten Staaten . Er war außerdem ein enthusiastischer und versierter Teemeister der Sekishūryū-Schule , und zu seinen Schriften gehören mindestens zwei Werke zur Teezeremonie . Nach zwei Jahren als Tairō an der Spitze der Regierung wurde er am 24 . März 1860 vor dem Sakuradamon der Burg Edo von 17 Samurai des Mito-Lehens und einem Samurai des Satsuma-Lehens getötet , beim sogenannten Sakuradamon-Zwischenfall.Während Ii Naosukes Amtszeit war das Shogunat durch zwei Konflikte innerlich gespalten . Der erste , innenpolitische Konflikt entbrannte um die Nachfolge des kränklichen und kinderlosen Shogun Tokugawa Iesada , bei dem sich zwei Flügel innerhalb der Tokugawa gegenüberstanden : zum einen der Kishū-Flügel unter Ii Naosuke , der Tokugawa Yoshitomi ( den späteren Tokugawa Iemochi ) unterstützte , und zum anderen der Hitotsubashi-Flügel unter Tokugawa Nariaki , der Hitotsubashi Keiki ( den späteren Tokugawa Yoshinobu ) unterstützte . Gleichzeitig schwelte ein außenpolitischer Konflikt darüber , wie auf die Bedrohung durch die westlichen Kolonialmächte , speziell die USA , zu reagieren sei . Dabei stand die Jōi-Fraktion , die jede Öffnung des Landes ablehnte und die Fremden aus dem Land werfen wollte , gegen die Kaikoku-Fraktion , die Japan zur Welt öffnen und vom Ausland lernen wollte . Mit der möglichen Öffnung des Landes stand auch die Zukunft des Tokugawa-Shogunats , das Japan über 250 Jahre lang regiert hatte , in Frage.Ii Naosuke wurde am 29 . November 1815 als 14 . Sohn von Ii Naonake , Daimyo von Hikone , und einer Mätresse geboren . Als 14 . Sohn stand ihm keine herausragende Stellung in Aussicht , und so wurde er in einen buddhistischen Tempel gegeben , wo er von einem kleinen Stipendium lebte . Von seinem 17. bis 32 . Lebensjahr lebte er allein . Er entwickelte ein Lehrer-Schüler-Verhältnis mit dem nur wenige Tage älteren Nagano Shuzen und beschäftigte sich mit Konfuzianismus und den Lehren der Kokugaku . Außerdem studierte er Teezeremonie , Waka-Dichtkunst , Taiko , Zen-Buddhismus ( Sōtō-shū ) , Sōjutsu ( Speerkampf ) und Iaijutsu . Bis zum Jahr 1850 , als sein Vater starb , wurden jedoch seine 13 Brüder entweder an andere Familien , die einen Erben brauchten , zur Adoption gegeben , oder waren nicht mehr am Leben . Er wurde daher aus dem Kloster zurückgerufen , nahm den Namen Ii an und wurde als Daimyo von Hikone eingesetzt . Hikone war ein sogenanntes Fudai-Lehen , das heißt , traditioneller Verbündeter der Tokugawa , die zwar keinen großen Landbesitz hatten , aber an strategisch günstigen Positionen im Land positioniert waren und - was noch wichtiger war - traditionell die Berater des Shogun stellten und damit die entscheidenden Machtpositionen im Shogun innehatten , abgesehen vom Shogun selbst . Ii wurde in der Landespolitik aktiv und stieg schnell zum Anführer einer Koalition von Daimyō auf . 1853 brachte er einen Vorschlag in die Verhandlungen mit Commodore Matthew Perry ein . Im Bewusstsein , dass Japan " unmittelbar militärisch bedroht ist " , argumentierte er , dass Japan seine Beziehungen zu den Niederlanden nutzen solle , um genug Zeit zu gewinnen , eine Armee aufzubauen , die einer Invasion standhalten könnte . Ii empfahl , dass nur der Hafen von Nagasaki für Ausländer geöffnet werden solle . Wie Hotta Masayoshi wollte er nicht stillhalten , während Rōjū Abe Masahiro der anti-ausländischen Fraktion ( Jōi ) entgegenkam.Nachdem Abe Masahiro 1854 den Vertrag von Kanagawa ausgehandelt hatte , einen ungleichen Vertrag , der die Häfen Nagasaki und Hakodate für die Amerikaner öffnete und damit über 200 Jahre der Abschließung Japans beendete , führte Ii eine Gruppe Fudai-Daimyō an , die Abe zum Rücktritt zwangen . Er wurde durch Hotta Masayoshi ersetzt . Das verärgerte viele reformistische Daimyo , die daraufhin ihre Verbindungen zum Kaiserhof in Kyoto verstärkten.1856 kam Townsend Harris als erster US-amerikanischer Gesandter nach Japan , wurde jedoch weit entfernt von Edo in Shimoda einquartiert . Er musste insgesamt zwei Jahre auf der Izu-Halbinsel ausharren , bis er mit Hotta Masayoshi schließlich einen Vertragsentwurf ausgehandelt hatte und ihm eine Audienz bei Shogun Tokugawa Iesada gewährt wurde . Der Entwurf sah die Öffnung von insgesamt fünf Häfen und Exterritorialität für Amerikaner in Japan vor . Damit markierte er die endgültige Abkehr von der Abschließung Japans und enthielt typische Klauseln der Ungleichen Verträge . Ii Naosuke unterstützte den Harris-Vertrag und die weitere Öffnung Japans energisch , sei es , um eine drohende Invasion abzuwenden , sei es , weil er im Außenhandel Chancen sah , Japan wirtschaftlich und militärisch voranzubringen . Dem Protokoll folgend bat er die Oberhäupter der Tokugawa-Gosankyō um eine schriftliche Stellungnahme . Dabei stieß er auf Widerstand bei Tokugawa Nariaki , Daimyo von Mito . Um den Harris-Vertrag innenpolitisch durchzusetzen , versuchte Ii die Zustimmung des Kaisers Kōmei zu gewinnen . Nariaki verweigerte jedoch seine Zustimmung , den Vertrag dem Kaiser vorzulegen . Obwohl dieser Widerstand überwunden werden konnte und Hotta Masayoshi den Vertrag dem Kaiser vorlegte , scheiterte das Vorhaben am Tennō selbst , der ein Anhänger der Jōi-Bewegung war . Daraufhin wurde Ii Naosuke mit Unterstützung von Mizuno Tadanaka und Matsudaira Tadakata von Shōgun Iesada in den Rang eines Tairō ( Regenten ) erhoben , um den Vertrag durchzusetzen . Damit war Ii Naosuke nun zweiter Mann in der Regierung hinter dem Shogun . ( Die Ii waren eine von vier Fudai-Familien , die traditionellerweise den Tairō stellten . Bis 1841 bekleidete Ii Naoaki das Amt , danach war der Posten unbesetzt . ) Harris verstärkte mittlerweile den Druck auf das Shogunat , den Vertrag zu unterzeichnen . Ii entschied sich , die Amerikaner nicht weiter zu erzürnen , und ordnete am 29 . Juli 1858 an , den Vertrag zu unterzeichnen . Dies geschah mit der Unterstützung der Berater im Shogunat , aber gegen den Willen des Tennō . Wenig später unterzeichnete Ii ähnliche Verträge mit den Holländern , Russen , Briten und Franzosen . Ein großer Teil der außenpolitischen Bestrebungen der bald anbrechenden Meiji-Zeit bestand darin , den in diesen Verträgen festgelegten Verlust an Souveränität auszugleichen und mit den westlichen Großmächten auf Augenhöhe zu verhandeln.Obwohl Shōgun Tokugawa Iesada nur knapp über 30 Jahre alt war , entflammte bedingt durch seinen schlechten Gesundheitszustand und seine Kinderlosigkeit bereits der Kampf um seine Nachfolge . Der Reformerflügel , angeführt vom Oberhaupt der Hitotsubashi-Linie Tokugawa Nariaki , wollte dessen Sohn Hitotsubashi Keiki als Nachfolger sehen . Hitotsubashi Keiki wurde als Kind von der Hitotsubashi-Linie der Tokugawa , einer der Gosankyō , adoptiert , war 1847 zum Familienoberhaupt aufgestiegen und hatte sich mittlerweile einen Namen als fähiger Verwalter gemacht . Der Reformerflügel erhoffte sich von ihm die Fortführung der Erneuerungen im Sinne der Mito-Schule . Zu seinen Unterstützern gehörte auch der einflussreiche Daimyo von Satsuma , Shimazu Nariakira . Ii Naosuke wollte eine Fortführung der Reformen allerdings verhindern , da er in ihnen eine Schwächung der zentralen Macht des Shogunatsbürokratie sah . Stattdessen unterstützte er Tokugawa Yoshitomi , den gerade 12 Jahre alten Daimyo von Kii und damit Oberhaupt einer der Gosanke . Er hoffte , dass ein so junger Shogun leichter zu kontrollieren sei . Nach der Unterzeichnung des Harris-Vertrages wandte Ii sich der Nachfolgefrage zu . Er nutzte seine Position als Tairō , um den Einfluss der Shinpan-Daimyō ( der Tokugawa-Nebenlinien ) und des Kaiserhofs in Kyoto in dieser Frage zu beschneiden und als oberster Minister des Shogun stattdessen selbst zu entscheiden . Damit konnte er sich durchsetzen und nach dem Tod Iesadas 1858 Yoshitomi als 14 . Shogun Tokugawa Iemochi einsetzen . Diese Entscheidung machte Ii beim Kaiserhof und bei den Reformern , speziell in Mito , sehr unpopulär . Die Reformer wandten sich an den Kaiser , um Ii in Schach zu halten . Ii reagierte noch vor Iesadas Tod mit einem Erlass des Shogun , der es ihm ermöglichte , seine Gegner aus ihren Ämtern zu entfernen . Während der Ansei-Säuberungen entfernte er über 100 Shogunatsbeamte bis hin zum Daimyo und sogar Minister und Höflinge am Kaiserhof aus ihren Ämtern . Darunter waren viele Anhänger der Mito-Schule , auch die Hitotsubashi-Familie , sowie Gegner der Harris-Verträge . Acht Personen wurden hingerichtet.Als Kōbu gattai wird der Versuch bezeichnet , Shogunat und Kaiserhof aneinander zu binden und so das gesunkene Ansehen des Shogunats wiederherzustellen und eine stärkere Zentralgewalt im von außen bedrängten Japan zu schaffen . Als Symbol dieser Bewegung sollte der junge Shogun Iemochi mit einer Halbschwester des Kaisers , Kazunomiya , vermählt werden . Obwohl Ehen zwischen hochrangigen Samurai und Hofadel ein gängiges Mittel zur Schließung von Allianzen waren , war es eher üblich , Frauen aus dem nominell niederen Rang , also der Samurai , in den nominell höheren Rang , also der Hofadligen zu geben . Der einzig vergleichbare Fall einer direkten Verbindung zwischen Kaiserhaus und Tokugawa war die Ehe zwischen Kaiser Go-Mizunoo und Tokugawa Masako zu Beginn der Edo-Zeit . Eine Ehe zwischen Iemochi und Kazunomiya wurde Ii bereits 1859 von Nagano Shuzen , seinem Vertreter am Kaiserhof , vorgeschlagen . Er beauftragte daraufhin seinen Gesandten Manabe Akibuke , dem Kaiser diese Ehe vorzuschlagen . Der Hofbeamte Konoe Tadahiro signalisierte seine Unterstützung unter der Bedingung , dass Kazunomiyas bestehende Verlobung gelöst werde . Konoe wurde jedoch im März 1859 durch Iis Ansei-Säuberung aus seinen Ämtern entfernt , weswegen diese Idee nicht weiter verfolgt wurde . Erst nach Iis Tod wurde diese Ehe schließlich im Jahr 1861 geschlossen.Obwohl die Ansei-Säuberungen Iis Gegner in den hohen Rängen effektiv beseitigten , machte er sich umso mehr Gegner in den niederen Samurai-Rängen . Nach 20 Monaten im Amt wurde er am 24 . März 1860 bei einem Anschlag auf ihn und seine Träger und Leibwächter vor dem Sakurada-Tor der Burg Edo getötet . Dieser als " Sakuradamon-Vorfall " bekannt gewordene Anschlag wurde von 17 Samurai aus Mito sowie von Arimura Jisaemon aus Satsuma ausgeführt . Arimura , der durch einen Schlag Iis Kopf abtrennte , wurde dabei schwer verwundet und beging noch vor Ort Selbstmord . Mit diesem Anschlag wurde die zentrale Machtfigur des Shogunats und das Symbol seiner Macht und Autorität getötet . Damit war der letzte Höhepunkt in der Macht des Shogunats beendet , und es sollte sich nicht mehr von diesem Schlag erholen.In der Folge des Anschlags auf den Tairō kam es zu einer Welle von Übergriffen der Tenno-Loyalisten in ganz Japan . Der Poet Tsunada Tadayuki verfasste sogar ein Loblied auf die Mörder . Es wurden Anschläge auf weitere Beamte des Bakufu und seiner Informanten verübt . Die Gegenbewegung richtete sich auch gegen Hofbeamte , die in Verbindung mit Ii Naosuke standen . Unter anderem wurde Shimada Sakon , Oberhaupt der Kujō ( eine der Go-Sekke , der fünf Regenten-Häuser der Fujiwara ) und kaiserlicher Regent , für seine Unterstützung des Harris-Vertrags und seine Beihilfe zu Denunziationen während der Ansei-Säuberungen getötet.Der junge Shogun und die Shogunatsverwaltung waren von dem Anschlag völlig überrascht und überwältigt . Es wurde versucht , die wahren Ereignisse zu vertuschen , indem man erst so tat , als wäre Ii noch am Leben , um dann eine Krankheit vorzuschieben und seinen Rücktritt vom Amt vorzutäuschen . Sein Tod wurde erst Monate später verkündet . Später wurden Iis Attentäter bei einer Generalamnestie des Bakufu begnadigt..Ii Naosukes Nachfolger als Daimyo von Hikone wurde 1862 sein zweiter Sohn Ii Naonori . Der Besitz des Han wurde jedoch als Strafe für die Ansei-Säuberungen von 300.000 Koku auf 200.000 Koku um rund ein Drittel gekürzt .
__label__literaturwissenschaft Die Erzählperspektive eines erzählenden Textes ( Epik ) ist eine Antwort auf die Frage " Wo sieht und spricht der Erzähler ? " oder auch " Was kann der Erzähler wissen ? " . In der Literaturwissenschaft gibt es , entsprechend den verschiedenen Erzähltheorien , auch zahlreiche Modelle von Erzählperspektiven . Die Erzählperspektive kann von der Erzählhaltung unterschieden werden.Man unterscheidet in der Erzähltheorie im Hinblick auf das Erzählverhalten im Wesentlichen nach F. K. Stanzel drei verschiedene Grundtypen des Erzählers : Ich-Erzählsituation auktoriale Erzählsituation personale ErzählsituationFür die ausführliche Beschreibung dieser Grundtypen : siehe typologisches Modell der Erzählsituationen . Weiter wird gelegentlich von einem neutralen Erzähler gesprochen , was heutzutage in der Literaturwissenschaft im Allgemeinen aber keine große Rolle spielt . Neutraler Erzähler ( Neutrale Erzählform ) : Der neutrale Erzähler tritt meistens in sachlichen Texten auf . Er kommentiert weder das aktuelle Geschehen noch überblickt er Vergangenheit und Zukunft der dargestellten Welt . Ein neutraler Erzähler befindet sich meist in Texten , in denen die direkte Rede überwiegt ( Beispiel : " Ich habe Ihnen aber doch gestern das Formular gegeben " , sagte er mit einem besorgten Gesicht. ) . Weiterhin ist dieser Erzählertyp kein Teil der Figurenwelt und beschreibt lediglich , was äußerlich sichtbar ist . Eine solche Erzählsituation liegt in aller Regel im Drama vor . Durch seine große Zurückhaltung ist dieser Erzähler unauffällig und wird bei der Suche nach der Bedeutung einer Geschichte - gerade in der Dramatik - für weniger relevant erachtet.In der Erzähltheorie oder Narratologie ist die Erzählperspektive meist eine von mehreren Kategorien , die man zur Analyse eines erzählenden Textes braucht . Stanzel unterscheidet etwa zwischen Person , Modus und Perspektive . Der Begriff der Erzählperspektive betrifft das Verhältnis des Erzählers zu der Hauptfigur und der erzählten Welt , der Autor spielt in diesem Zusammenhang keine Rolle . Bei einer Ich-Erzählung ist die Frage nach der Erzählperspektive scheinbar leichter zu klären . Die betonte Subjektivität markiert einen eingeschränkten Standpunkt , denn ein Ich-Erzähler kann nicht alles über die erzählte Welt wissen . Demgegenüber hat ein auktorialer , also allwissender Erzähler unbegrenzten Zugang zu allen Informationen der erzählten Welt , wie in Goethes Wahlverwandtschaften . In vielen Abhandlungen wird unter Perspektive sowohl räumliche und zeitliche Distanz , als auch Subjektivität und Objektivität , also nicht nur Zugang zu Informationen , sondern auch Wertung verstanden . Trennschärfer ist daher das Modell der Fokalisierung von Genette , der strikt unterscheidet zwischen Modus ( Wer sieht ) und Stimme ( Wer spricht ) . Im Englischen wird die Erzählperspektive auch als point-of-view bezeichnet . Der point-of-view in der Literaturwissenschaft muss dabei aber deutlich vom filmischen Point-of-View-Shot unterschieden werden , denn jener bezeichnet eine Einstellung , die den Blick einer Figur wiedergibt , in der Literatur dagegen wird unter dem point-of-view die Perspektive für ganze Szenen oder den ganzen Text verstanden . Im Unterschied zur Beobachterperspektive fällt bei der Erzählperspektive das Augenmerk nicht nur darauf , was ein Beobachter wahrnimmt , sondern auch darauf , was er wie berichten will . Der Begriff Perspektive ist eine Metapher , denn in der Literatur wird tatsächlich nur mit Worten erzählt . Das Medium Literatur kann jedoch nicht nur " erzählen " ( telling bzw . berichtende Darstellung ) , sondern auch " zeigen " ( showing bzw . szenische Darstellung ) . Durch eine dialogische Darstellungsform oder eine detailgenaue Schilderung einer Umgebung kann also beim Leser der Eindruck bzw . die Illusion entstehen , als " sehe er es selbst " oder nehme selber direkt am Geschehen teil ohne eine vermittelnde Erzählinstanz . Roland Barthes nennt dies den " Wirklichkeitseffekt " , Genette bezeichnet es als " Mimesis-Illusion " , da sich Mimesis nach Platon im eigentlichen Sinne nur auf die Nachahmung von wörtlicher Rede beziehen kann.Die Kunst des Erzählens ist es gerade , mit unklaren Standpunkten zu spielen . Häufig begegnen sich widersprüchliche Erzählerstandorte wie die Gleichzeitigkeit von Innen- und Außenperspektive ( Mise en abyme ) . Daher können Versuche , Erzählperspektiven einzuordnen und mit Modellen und Typologien festzuhalten , immer nur teilweise gelingen . Als Verständnishilfe können solche Abstraktionen allerdings sinnvoll sein.Ein verbreitetes Schema ist das typologische Modell der Erzählsituationen von Franz K. Stanzel . Es unterscheidet , ob Erzählerfiguren eine Innen- oder Außenperspektive innehaben ( Perspektive ) , ob der Erzähler mit der Figur identisch ist oder nicht ( Person ) und ob eine Erzählerfigur deutlich in Erscheinung tritt ( Modus ) . Auf der Ebene des Modus unterscheidet er daher auch den Erzähler von einer Reflektorfigur , womit meistens die Hauptfigur gemeint ist , aus deren Perspektive sich die Geschichte entfaltet . Ein konkretes Beispiel , das sich in Stanzels Typenkreis sehr nahe an dem idealtypischen Modell der Personalen Erzählung orientiert , wäre die erlebte Rede , in der keine Erzählerstimme von der Figurenrede zu unterscheiden ist . Hier wäre der Erzähler zwar nicht mit der Figur identisch , wie in der Ich-Erzählung , hätte aber eine Innenperspektive.Gérard Genette unterscheidet , im Unterschied zu Stanzel , zwischen Modus ( Wer sieht ? ) und Stimme ( Wer spricht ? ) . Die Begriffe Distanz und Fokalisierung beziehen sich dabei auf den Modus , der Begriff der Diegese auf die Stimme . Die Fokalisierung bezeichnet , was der Erzähler über die Figur und die Erzählte Welt weiß , die Distanz ( oder Nähe ) lässt sich von der Art der Rede ( direkte Rede , indirekte Rede usw . ) ableiten . Der Erzähler kann nach Genette in der Handlung als Figur vorkommen , also Teil der Diegese sein , oder nicht . Beide Erzählsituationen können jeweils weiter unterschieden werden in " von innen-analysierte Ereignisse " und " von außen beobachtete Ereignisse " :
__label__internet UUNET war ein US-amerikanisches Internetunternehmen , das 1987 gegründet wurde . Es war der erste kommerzielle Internetprovider und der größte von neun Tier-1-Carriern . 2001 ging UUNET im WorldCom-Konzern auf ( heute Verizon ) .Das Unternehmen wurde 1987 von Rick Adams gegründet , um Internetzugänge für Firmen , Behörden und Universitäten bereitzustellen . Ab 1994 bot UUNET auch Webhosting an . Als technischer Betreiber von Microsofts Internetdienst MSN versorgte UUNET ab 1995 indirekt auch Privatkunden mit Internetzugängen . Im Dezember 1996 wurde UUNET eine Tochtergesellschaft von WorldCom . 2000 verlegte das Unternehmen seinen Firmensitz von Fairfax in die neue WorldCom-Zentrale in Ashburn und verlor damit seine eigenständige Struktur . Der Name UUNET wurde ab 2001 nur noch als Markenname für die Großkundensparte benutzt und verschwand fast vollständig nach der Auflösung der UUNET Technologies , Inc. zum Jahresende 2004 . Der WorldCom-Nachfolgekonzern MCI wurde 2006 von Verizon aufgekauft . In Afrika war die Marke noch länger präsent , wurde dann jedoch von MTN Business übernommen . In Deutschland übernahm UUNET im Jahr 1996 den Internetprovider EUnet in Dortmund . Heute ist die ehemalige UUNET-Niederlassung in Dortmund der Sitz von Verizon Deutschland . Der Erfolg von UUNET war eng verbunden mit John Sidgmore , der das Unternehmen ab 1994 leitete und es zum größten Internet-Carrier weltweit machte . Sidgmore galt als eine der beliebtesten Führungskräfte der Branche . Im April 2002 wurde er Vorstandsvorsitzender von WorldCom . Drei Monate später musste der Konzern Konkurs anmelden , da , wie sich herausstellte , sein Vorgänger Bernard Ebbers die Bilanzen manipuliert hatte . John Sidgmore starb Ende 2003 im Alter von 52 Jahren.Ab 1990 baute UUNET den weltweiten Internet-Backbone AlterNet auf , der von Verizon Business weiterhin unter der Domain alter.net betrieben wird . Von Mitte der 1990er Jahre bis etwa 2002 wurde der größte Anteil am gesamten Internet-Datenaufkommen über das AlterNet transportiert . Nach einer Studie aus dem Jahr 2000 liefen 37 Prozent des Traffics in den USA über UUNET , mit deutlichem Abstand gefolgt von Sprint mit 16 Prozent Marktanteil . == Einzelnachweise ==
__label__wirtschaft Die Besprechung ( auch , vor allem in der Schweiz , Sitzung ; englisch Meeting ) ist eine Gesprächsform in Organisationen , bei der Teilnehmer aus einem bestimmten Arbeitsgebiet durch persönlichen Kontakt gegenseitig Sachverhalte , Probleme , Meinungen und Planungen vorbringen können.Als Organisationen mit Besprechungsgelegenheit kommen Unternehmen , die öffentliche Verwaltung und sonstige Personenvereinigungen in Frage . Die Besprechung ist eine Form der internen Kommunikation durch gegenseitigen Gesprächsaustausch im Rahmen eines Dialogs . Eine Einführungsrede kann dessen ungeachtet in Monologform stattfinden , doch sollte den Besprechungsteilnehmern danach noch ausreichend Gelegenheit zu eigenen Wortbeiträgen gegeben werden . Besprechungen erfordern Gruppenarbeit und ein bestimmtes Sozialverhalten im Rahmen der stattfindenden kommunikativen Interaktion der Teilnehmer . Auch Besprechungen unterliegen der Gruppendynamik . Als Synonyme gelten dem Duden zufolge für " Besprechung " in diesem Sinne Beratung , Konferenz , Konsultation , Sitzung , Verhandlung , Meeting.Besprechungen beziehen sich zumeist auf die Arbeitswelt . Abzugrenzen ist die Besprechung hier von der Telefonkonferenz , die eine Arbeitsbesprechung mittels Telefon darstellt , der Videokonferenz mit Bild- und Tonübertragung und vom Mitarbeitergespräch " unter vier Augen " mit persönlichem Inhalt . Die Sitzung ( in Deutschland ) ist eine " Aussprache , die zu gemeinsamen Schlüssen führen soll " . Verhandlungen wiederum dienen der Beilegung von Konflikten durch Versuche zum Interessenausgleich . Besprechungen in einem größeren Rahmen - mit einem Zugang auch für nicht organisationsangehörige Teilnehmer - werden als Tagung , Kongress oder als Symposium bezeichnet.Der Pädagoge Josef W. Seifert unterscheidet zwischen Informationsaustausch- , Entscheidungsvorbereitungs- und Problemlösungsbesprechung . Bei ersteren geht es ausschließlich um den gegenseitigen Austausch von Informationen , um Informationsdefizite zu nivellieren und einen homogenen Informationsstand zu gewährleisten . Besprechungen können auch der Entscheidungsvorbereitung dienen , indem sie Sachverhalte und Informationen zusammentragen und zu einem entscheidungsreifen Ergebnis verdichten . Bestehende Probleme ( persönliche oder fachliche ) können durch die letztere Art thematisiert und einer Lösung zugeführt werden . Eine Arbeitsbesprechung kann regelmäßig ( beispielsweise wöchentlich oder monatlich ( Monatsgespräch ) ) stattfinden ( französisch Jour fixe ) und ist für alle Mitarbeiter eines bestimmten Bereiches verpflichtend . Da die Besprechungstermine kalendermäßig lange im Voraus geplant sind , erfolgt keine besondere Einladung . Sie dient zur Besprechung dienstlicher Belange . Eine Arbeitsbesprechung bietet eine gute Gelegenheit , gegenseitig Kenntnisse , Erfahrungen und Meinungen auszutauschen , sie dient der gemeinsamen Erörterung und Beratung von Problemen , möglicherweise auch der Entscheidungsvorbereitung und kann die Kohäsion der Teilnehmer verbessern.Der Besprechungsleiter ( meist ein Dienstvorgesetzter oder Fachvorgesetzter ) bereitet sich auf die Besprechung inhaltlich ( Thema ) , methodisch ( Visualisierung , Arbeitsmittel ) , organisatorisch ( Termin- und Raumplanung ) und persönlich ( Teilnehmerkreis ) vor , spricht rechtzeitig vor dem Besprechungstermin die Einladungen zu einem bestimmten Besprechungsort ( englisch meeting point ) aus und gibt die Tagesordnung vor . Hieraus ergeben sich mehr oder weniger detailliert der Besprechungsinhalt , die Dauer und das Besprechungsziel . Der Gesprächsleiter oder ein Protokollführer verfassen während der Besprechung ein Protokoll , in welchem die Besprechungsergebnisse festgehalten sind . Nach einer faktisch geltenden Interaktionsregel sollen Besprechungen spätestens 10 Minuten nach Eröffnung beginnen . Danach können die Teilnehmer eigene Beiträge unter Moderation des Besprechungsleiters einbringen , gegebenenfalls sind Abstimmungen mit vorheriger Feststellung der Beschlussfähigkeit möglich . Der Besprechungsleiter beendet nach einem Fazit die Besprechung.Einer Studie zufolge verbringen Manager 40 % ihrer Arbeitszeit mit der Kommunikation , wobei auf Besprechungen knapp 19 % und auf Sitzungen 9 % entfallen . Übergeordnete Besprechungsziele sind die Koordination zwecks Vereinheitlichung der Arbeitsprozesse und Arbeitsplanung , Information von oben nach unten und umgekehrt ( englisch Top-down und Bottom-up ) , Problemlösen und gegebenenfalls Zielvereinbarungen . Manager betrachten Besprechungen oft als Schwachstelle , denn die Produktivität von Besprechungen hängt insbesondere von der strikten Einhaltung der geplanten Besprechungsthemen , der Besprechungsdauer und den erzielten Ergebnissen ab .
__label__wald Als Primärwald wird von menschlicher Einflussnahme nicht berührter Wald ( " Urwald " ) bezeichnet , mithin eine ökologische Klimaxgesellschaft . Die Einstufung als " unberührt " ist von der Dauer einer weitgehend naturbelassenen Entwicklung abhängig . Auf vermutlich zehn Prozent der Böden Amazoniens bestehen Spuren menschlicher Bearbeitung als Terra preta , die gleichwohl als Standorte von Urwald betrachtet werden . Ein Sekundärwald oder , nach massiven Eingriffen , zunächst eine Sekundärvegetation mit unterschiedlich stark veränderter Artenzusammensetzung entwickelt sich nach menschlichen Eingriffen wie Straßenbau , Holzeinschlag , Brandrodung , Etagenanbau . Weltweit haben Wälder einen starken Wandel bezüglich ihrer Nutzung und Ausprägung erlebt . Je nach Nutzungsart und -intensität bilden sich innerhalb eines Waldsystems Ersatzgesellschaften aus , die sich von der natürlich zyklischen Sukzession eines Urwaldes oft erheblich unterscheiden .
__label__wirtschaft Maloche bezeichnet umgangssprachlich " schwere Arbeit " . Das Wort geht auf hebräisch  ( melā ( ' ) ḵā ( h ) - meläkä ) , " Arbeit " , in aschkenasischer Aussprache malōchō , zurück . Wie viele andere Jiddismen fand es über das Westjiddische sowie das Rotwelsche , wo es seit dem 18 . Jahrhundert bezeugt ist , Eingang in die deutsche Umgangssprache.Der " große " Duden nahm den Begriff Maloche 1987 auf und definierte seine Verwendung als salopp für " [ schwere ] Arbeit " . Nach Hans Peter Althaus ist im Rotwelschen Meloche , Melouche , Maloche , Maloge zwischen 1822 und 1922 für " Arbeit , Beschäftigung , Gewerbe , Handwerk " verwendet worden , das entsprechende Verb ist schon seit 1750 nachzuweisen und bedeutete " arbeiten , machen , tun , verfertigen , schreiben " . Im Südhessischen Wörterbuch wurden die Verbformen melochen , melachen , malochen als " schwer arbeiten , schuften " definiert ; ein Melochem als jemanden , der niedrige Arbeiten verrichtet . Hermann Fischer bezog sich in seinem Schwäbischen Wörterbuch auf die Gaunersprache und nannte als weitere Bedeutungen " Plünderung " und " Schikanierung " . Andere Quellen , die eher von einer jiddischen Herkunft ausgehen , bezeichnen beispielsweise den Handwerksburschen als Melochestift . In Thüringen stand 1786 Melooche für " Verwirrung " , im Rheinland wurde Malochem für " schwere Arbeit " , aber auch " Unglück , Pech " als Übernahme aus der Sprache der Juden belegt . Die Verwendung für " Kunstgriff " im Brandenburgisch-Berlinischen Wörterbuch von 1980 ist nach Althaus dagegen nicht eindeutig belegt.Die Bedeutung für harten Körpereinsatz wurde unter anderem durch oberschlesische Bergarbeiter , die den Begriff von polnischen Juden übernommen hatten , in den Kohleabbaugebieten des Ruhrgebiets verbreitet . So wird der Begriff heute vor allem als typisches Wort des Ruhrdeutschen wahrgenommen .
__label__millionenstadt Brisbane [ bzbn ] ist die Hauptstadt des Bundesstaates Queensland im Nordosten Australiens . Die Stadt liegt am Brisbane River nahe an dessen Mündung in die Korallensee . Der Ballungsraum hat zwei Mio . Einwohner . Brisbane ist sowohl katholischer ( Erzbistum Brisbane ) als auch anglikanischer Erzbischofssitz . Ein wichtiger Wirtschaftszweig ist die Erdölindustrie . Brisbane wurde 1824 unter dem Namen Moreton Bay als Strafkolonie gegründet und wurde später nach Sir Thomas Brisbane , dem damaligen Gouverneur von New South Wales , benannt . Brisbane ist bekannt für seine Hochschulen ( u. a. die Queensland University of Technology , University of Queensland und Griffith University ) sowie auch für die nördlich und südlich der Stadtgrenze beginnenden Ferienparadiese Sunshine Coast und Gold Coast , für die Meereslage und das allgemein gute Wetter . Im von Abkürzungen geprägten australischen Englisch wird Brisbane gelegentlich auch als Brissie bezeichnet . Darüber hinaus existieren scherzhafte Namensabwandlungen wie Bris Vegas oder Brisneyland , die allerdings nur vereinzelt verwendet werden . In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Brisbane im Jahre 2018 den 37 . Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.Auf der Suche nach einem geeigneten Standort für eine neue Strafkolonie landete der Soldat und Entdecker John Oxley 1823 am Brisbane River . Die ursprüngliche Kolonie wurde 1824 in Redcliffe gegründet , doch ein Jahr später flussaufwärts auf das Gebiet des heutigen Stadtzentrums verlagert . 1842 wurde die Strafkolonie aufgelöst und das Land zur freien Besiedlung freigegeben . Nach der Abspaltung von New South Wales im Jahr 1859 wurde Brisbane zur Hauptstadt der neuen Kolonie Queensland ernannt . Die Stadt bekam jedoch erst 1902 offiziell Stadtrechte . Mit dem Zusammenschluss mehrerer umliegender Ortschaften und Siedlungen sowie mehrerer Verwaltungsbezirke wurde 1925 schließlich der Grundstein für das heutige Brisbane gelegt . Während des Zweiten Weltkrieges war Brisbane zeitweise das Hauptquartier von 5-Sterne-General Douglas MacArthur , dem Oberkommandierenden der alliierten Streitkräfte im südwestpazifischen Raum . Im November 1942 kam es zu schweren Ausschreitungen zwischen australischen und amerikanischen Soldaten , bei denen ein australischer Soldat ums Leben kam und mehrere hundert Soldaten auf beiden Seiten sowie einige Zivilisten verletzt wurden . 1893 , 1974 und 2011 wurde die Stadt von schwerwiegenden Hochwassern heimgesucht , die weite Teile der Innenstadt überschwemmten . Nach der Grundsteinlegung 1901 wurde von 1903 bis 2008 an der anglikanischen St. John ' s Cathedral gebaut , dem letzten im neugotischen Stil gebauten Dom . Dessen Einweihung war am 29 . Oktober 2009 . Im Jahre 1912 kam es aufgrund eines Konflikts über das Tragen von Gewerkschaftsabzeichen im Dienst der Straßenbahnangestellten zu einem fünfwöchigen Generalstreik in Brisbane . Die Demonstrationen , denen sich immer mehr Gewerkschaftsorganisationen anschlossen , brachten das öffentliche Leben der Stadt zum Erliegen . Die Regierung erließ daraufhin ein Demonstrationsverbot und gab Bajonette an die Polizei aus . 1982 fanden in Brisbane die Commonwealth Games und 1988 die Weltausstellung statt.Brisbane liegt im Südosten von Queensland , 70 km nördlich der Gold Coast ( Australien ) . Die Stadt liegt nahe der Mündung des Brisbane River , der sich durch die Stadt und die Vororte schlängelt . Die Metropolregion von Brisbane liegt in der Ebene zwischen Great Dividing Range und der Küste . Obwohl das Gebiet relativ flach ist , sind in der Stadt einige Hügel bis zu 300 m hoch , wie Mount Coot-tha oder Mount Gravatt . Am 10 . Januar 2011 trat der Brisbane River in Brisbane über seine Ufer und flutete Straßen und Parks . Als das Wasser am 14 . Januar fiel , wurde bekanntgegeben , dass 30.000 Gebäude durch die Flut beschädigt wurden und etwa 40.000 ohne Strom sind und dass erste Aufräumungsarbeiten in den vom Wasser befreiten Stadtteilen begonnen wurden . Festgestellt wurde am 14 . Januar , dass es 26 Tote gegeben hat und dass 53 Personen vermisst werden.Das Stadtzentrum , der Central Business District ( CBD ) , liegt an einem Gebiet des Brisbane River mit starken Biegungen . Er bedeckt eine Fläche von 2,2 km² . Die Straßen im Stadtzentrum sind nach Mitgliedern der königlichen Familie benannt . Straßen mit Frauennamen laufen in Ost-West-Richtung , solche mit Männernamen in Nord-Süd-Richtung . Die Queen Street ist die historische Hauptstraße . Sie mündet in der geschäftigen Fußgängerzone . Geprägt wird die Queen Street von historischen Bauten und kulturellen Einrichtungen . Im Süden , Osten und Westen begrenzt der Brisbane River den CBD . Die nördlich der Stadtmitte liegenden Bezirke Fortitude Valley , Spring Hill und Paddington sind für zahlreiche Gastronomiebetriebe , viele Einkaufsmöglichkeiten sowie ein alternatives Nachtleben bekannt . Auf der an den CBD angrenzenden Südseite des Flusses liegt South Brisbane . Aufgrund der großflächigen South Bank Parklands dient dieser Stadtteil den Anwohnern und Touristen als Naherholungsgebiet . An der Uferpromenade der Parkanlagen wurden diverse Museen und Kulturzentren errichtet . Die Verbindungsbrücken zwischen der Stadtmitte und South Brisbane bilden die Victoria Bridge sowie die Kurilpa Bridge . Während die Victoria Bridge für Kraftfahrzeuge , Fahrräder und Fußgänger passierbar ist , kann die Kurilpa Bridge ausschließlich von Radfahrern und Passanten genutzt werden . Weitere stadtnahe Bezirke südlich des Flusses sind West End und Kangaroo Point . Der internationale Brisbane Airport sowie der Port Brisbane an der Flussmündung des Brisbane River wurden circa 15 Kilometer nordöstlich des Central Business District erbaut . Der Außenbereich der Metropole wird von Caboolture , Beenleigh , Ipswich und Moreton Bay begrenzt.Verglichen mit anderen australischen Großstädten wie Sydney oder Melbourne ist die Bevölkerungsdichte in der Innenstadt mit 379,4 Einwohnern je Quadratkilometer relativ gering . Dies liegt an dem hohen Anteil von Einfamilienhäusern , die bis in die 1950er Jahre im traditionellen Queenslander Style auch im Stadtzentrum gebaut wurden . Später entstanden vermehrt große Apartmentblocks . Erst in den letzten Jahren wurden in Brisbane markante Wolkenkratzer gebaut . Das höchste Gebäude der Stadt ist derzeit der Infinity Tower mit einer Höhe von 249 m , danach Soleil mit 243 m.Brisbane hat ein subtropisches Klima mit warmen , schwülen Sommern und milden , trockenen Wintern . Von November bis April ist die Luftfeuchtigkeit sehr hoch . Das ganze Jahr über treten Gewitter- und Hagelstürme auf . In den letzten Jahren litt Brisbane unter langanhaltender Trockenheit in den Sommermonaten.Synagoge ( Brisbane ) , erbaut 1885/86Brisbane ist Industrie- , Handels- und Finanzzentrum von Queensland . In der Innenstadt konzentrieren sich hauptsächlich Büros von Firmen des Finanz- und Handelssektors und aus den Bereichen Informationstechnologie und Telekommunikation . In der näheren Umgebung sind weitere Bürohochhäuser entstanden , um den steigenden Bedarf zu decken . Schwerindustrie und produzierendes Gewerbe hingegen liegen vor allem an der Flussmündung , nahe dem Hafengebiet und in neuen Industriegebieten am Stadtrand . Eine weitere wichtige Rolle spielt der Tourismus . Viele Touristen nutzen Brisbane als Ausgangsort für ihre Reise ins tropische Queensland . Traditionell hatten viele Firmen , besonders im Finanzsektor , in Brisbane nur eine Zweigstelle , während ihr australischer Hauptsitz in Sydney oder Melbourne angesiedelt war . Im Rahmen der " Smart-State " -Kampagne in den 1990er Jahren versuchte die Regierung von Queensland , Firmen im ganzen Staat anzusiedeln . Dafür wurde in verschiedene Forschungseinrichtungen , besonders im Bereich Biotechnologie , investiert . An den Universitäten in Brisbane wurden Forschungsmöglichkeiten geschaffen . Brisbane soll zu einem wissenschaftlichen ( Forschungs- ) Zentrum von Australien und der ganzen Region werden.Die Hauptlast des Verkehrs in Brisbane tragen die verschiedenen Schnellstraßen , von denen einige quer durch die Stadt verlaufen . Das Netz der Schnellstraßen ist - verglichen mit anderen australischen Großstädten - relativ komplett . Sieben Brücken für Kraftfahrzeuge überspannen den Brisbane River , dazu kommen je zwei Eisenbahn- und Fußgängerbrücken . Brisbane hat zwei Flughäfen : Brisbane International Airport ( BNE ) im Nordosten der Stadt und Archerfield Airport im Süden . Während Letzterer vor allem von Privatflugzeugen genutzt wird , wird Ersterer regelmäßig von nationalen und internationalen Fluggesellschaften angeflogen . Der Hafen von Brisbane wurde in den 1970er Jahren auf beide Seiten der Mündung des Brisbane River verlegt . Für den Bau wurde das Land teilweise aufgeschüttet . Heute werden dort vor allem Container , Kohle und Zucker verschifft . Bis zum Neubau des Hafens lagen die Hafenanlagen von Brisbane stromaufwärts in der Nähe der Stadtmitte . Das System des öffentlichen Nahverkehrs stützt sich auf die drei Systeme Bus , Bahn und Boot . Die verschiedenen Fähren und " CityCat " genannten Katamaran-Fähren auf dem Brisbane River sowie alle Buslinien in Brisbane werden von Brisbane Transport betrieben . Hinzu kommen in den angrenzenden Städten Buslinien privater Anbieter . Mit zwei Busways - neu angelegten Straßen , die für den Busverkehr reserviert sind - konnte die Durchschnittsgeschwindigkeit und damit die Attraktivität der Busse gesteigert werden . Seit 19 . Mai 2008 verkehren die Busse auch unterirdisch . Ihre Stationen verfügen über Bahnsteigtüren , die sich erst öffnen , wenn ein Bus davorsteht . Unterstützt werden diese Busse von verschiedenen Bahnlinien , die sich bis weit in die Vororte hinein erstrecken und im Süden bis an die Gold Coast reichen . Betrieben werden diese von CityTrain , einer Tochtergesellschaft von Queensland Rail . Brisbane liegt an der Hauptstrecke Sydney-Cairns , außerdem zweigt noch eine Strecke Richtung Toowoomba ab.Australian Catholic University ( ACU ) Bond University ( BU ) Central Queensland University ( CQU ) James Cook University ( JCU ) Griffith University ( GU ) Queensland University of Technology ( QUT ) University of Canberra Brisbane Campus ( UCBC ) bis Februar 2006 University of Queensland ( UQ ) University of Southern Queensland ( USQ ) University of the Sunshine Coast ( USC ) Brisbane State High School Brisbane Boys ' College Clayfield College St Peters Lutheran College Moreton Bay Boys and Girls ' College Alexandra Hills State High School Brisbane Grammar School Kelvin Grove State CollegeDiane Cilento ( 1933-2011 ) , Schauspielerin Wendy Turnbull ( * 1952 ) , Tennisspielerin und Gewinnerin von neun Grand-Slam-Turnieren Dion Beebe ( * 1968 ) , oscarprämierter Kameramann Samantha Stosur ( * 1984 ) , Tennisspielerin Claire Holt ( * 1988 ) , Schauspielerin Stephanie Rice ( * 1988 ) , SchwimmerinJoseph Lauterer ( * 1848 in Freiburg im Breisgau ; † 1911 in Brisbane ) , deutsch-australischer Mediziner , Biologe , Ethnologe und Reiseschriftsteller , der 1885 nach Australien auswanderte Rudi Moser ( * 1898 in Berlin ; † 1979 in Brisbane ) , deutsch-jüdischer Röntgenologe , 1938 aus Apolda emigriert Steven Wood ( 1961-1995 ) , Kanute , gestorben in Brisbane Simon Whitlock ( * 1969 ) , Dartspieler und Vizeweltmeister 2010
__label__millionenstadt Adana ( hethitisch Adaniya , altgriechisch  , armenisch  ) ist mit mehr als 1,83 Millionen Einwohnern ( 2015 ) die fünftgrößte Stadt der Türkei und Hauptstadt der gleichnamigen Provinz . Sie ist die größte Stadt in der fruchtbaren Tiefebene Çukurova . Die Çukurova-Universität in Adana ist mit rund 45.000 Studenten eine der größten Universitäten der Türkei . Für die Herkunft des Namens Adana gibt es verschiedene Quellen . So ist er angeblich abgeleitet von Adanos , dem Sohn des Uranos aus der griechischen Mythologie . Eine weitere mögliche Herkunft ist die Ableitung von Adanyia , einem Gebiet bei Kizzuwatna im Reich der Hethiter.Adana liegt im Süden des Landes , im Süden des Taurusgebirges ca . 40 Kilometer vom Mittelmeer entfernt . Die umliegende Region Çukurova , in der Antike Teil von Kilikien , ist sehr fruchtbar . Die Flüsse Seyhan und Ceyhan durchfließen sie . Adana ist ein Zentrum der türkischen Textilindustrie . Der Bahnhof ist ein Verkehrsknotenpunkt der Bagdadbahn , in der Nähe ist ein internationaler Flughafen ( Flughafen Adana ) . Die Incirlik Air Base der NATO liegt 12 Kilometer östlich des Stadtkerns.Die Stadt geht wahrscheinlich auf eine hethitische Siedlung zurück : Seit dem 16 . Jahrhundert v. Chr . wird Adanija in historischen hethitischen Texten genannt . In späteren akkadischen Texten Syriens ( ca . 1400 v . Chr . ) und ägyptischen Berichten ( 12 . Jahrhundert v . Chr . ) wird die Stadt unter dem Landesnamen Danuna , einem Teil des späteren Kilikien , erwähnt . Nach dem Ende der Perserherrschaft gehörte Adana zuerst zum Reiche Alexanders des Großen , dann zum Seleukidenreich . Wahrscheinlich unter Antiochos IV . wurde Adana kurzfristig in Antiochia am Saros umbenannt . Pompeius siedelte hier 67 v. Chr . einen Teil der von ihm besiegten kilikischen Seeräuber an . Seit 72 n. Chr . war die Stadt Teil der römischen Provinz Cilicia . 260 eroberten die Sassaniden auch Adana . 1097 eroberte der armenische Fürst Oschin , der Stammvater der Hethumiden , von seiner Burg Lambron aus kommend Teile der Stadt . Zwischen dem 11. und dem 14 . Jahrhundert wanderten viele Armenier ein , als ihr weiter nördlich gelegenes Siedlungsgebiet von den Seldschuken erobert worden war . Unter der Herrschaft der Rubeniden entstand das Königreich Kleinarmenien , zu dem auch Adana gehörte . Adana fiel 1378 an den turkmenischen Stamm der Ramazanoğulları.Seit 1575 gehörte die Stadt zum Osmanischen Reich . 1839 war sie im Türkisch-Ägyptischen Krieg umkämpft . 1869 wurde es Hauptstadt des Vilâyets Adana . Adana war beim Bau der Bagdadbahn ab 1903 ein wichtiger Stützpunkt . Von hier aus wurden die Streckenabschnitte durch den Taurus und in Richtung Aleppo vorangetrieben . Betrieblich war der Bahnhof wichtig , da hier die ältere Strecke nach Mersin und die für den Bau der Bagdadbahn angelegte Strecke zum Hafen von İskenderun verknüpft wurden . Im April 1909 kam es hier zu einem Massaker , dem 20.000 bis 30.000 Armenier zum Opfer fielen . Bis 1910 forderten die anschließenden Epidemien und eine Hungersnot unter den schlecht versorgten Überlebenden der Massaker weitere 20.000 Opfer.Im Rahmen des Völkermordes an den Armeniern 1915 wie auch 1920 wurden die Armenier in weit größerer Zahl ermordet und endgültig aus Kilikien vertrieben . Zwischen 1918 und 1920 war die Stadt durch französische Truppen besetzt . Am 30 . Januar 1943 kam es hier zum Gespräch zwischen Churchill und İnönü , bei dem die Alliierten versuchten , die Türkei zum Eintritt in den Zweiten Weltkrieg zu bewegen , wobei es İnönü gelang , eine klare Zusage hinauszuzögern . Seit den 1980er Jahren wuchs die Bevölkerungszahl durch den Zuzug kurdischer Flüchtlinge stark an . Am 24 . November 2016 wurden bei einer Bombenexplosion zwei Menschen getötet , 21 weitere wurden verletzt . Der Terroranschlag ereignete sich vor dem Gouverneursamt.Die wichtigsten ethnischen Gruppen sind heute Türken , Kurden und Araber . Zudem leben knapp zweitausend kryptoarmenische Familien in Adana , die sich seit einem Jahrhundert als Araber , Kurden oder Aleviten identifizieren . Es gibt auch eine höhere Zahl an Nachkommen von armenischen Kindern , die zwangsweise an muslimische Familien übergeben wurden , um dem Völkermord 1915 zu entkommen . Armenier und Griechen machten vor 1915 die Hälfte der Bevölkerung aus.Ähnlich wie in anderen türkischen Küstenstädten , vor allem am Mittelmeer und an der Ägäis , ist der Säkularismus in Adana tiefer verwurzelt . Unter den gläubigen Menschen hängt die Mehrheit dem sunnitischen Islam an . Die Mehrheit der Türken und Kurden sowie einige Araber sind Sunniten . Adana ist auch eine Hochburg der alevitischen Gemeinschaft , viele Aleviten zogen nach den Pogrom von Kahramanmaraş nach Adana . Araber aus Adana sind zumeist Alawiten , die oft mit den türkischen Aleviten verwechselt werden . Alawitische Araber sind vor Ort als Nusairier oder Fellah bekannt . Araber , die aus der Provinz Şanlıurfa nach Adana ziehen , sind meist Sunniten . Es gibt auch eine kleine Gemeinde von katholischen Christen und wenige jüdische Familien . Mittlerweile besteht auch eine türkisch-protestantische Gemeinde.Das bekannteste historische Bauwerk in Adana ist die unter dem römischen Kaiser Hadrian über dem Seyhan-Fluss errichtete Steinbrücke ( Taşköprü ) , die - z . B. neben der Milvischen Brücke in Rom - als eine der ältesten noch benutzten Brücken der Welt gilt . Die im 16 . Jahrhundert errichtete Ulu-Moschee und der gleichnamige Komplex sowie die Hasan-Kethüda-Moschee aus demselben Jahrhundert sind sehenswert . Die größte Moschee der Türkei , die 1998 eröffnete Sabancı-Zentralmoschee , befindet sich hier . Die 1880 errichtete armenische St.-Paulus-Kirche ist bis heute als römisch-katholische Kirche erhalten geblieben . Die 1845 errichtete griechisch-orthodoxe Kirche von Kuruköprü hingegen wurde ein Museum . Sehenswert ist die Anfang des 20 . Jahrhunderts von den Deutschen gebaute Vardabrücke . Beispiele römischer Mosaikkunst kann man in den antiken Städten Misis und Anazarbos sehen . Eine weitere Sehenswürdigkeit ist die Yılankale ( Schlangenburg ) . Das archäologische Museum enthält wichtige Grabungsfunde . Yumurtalık und Karataş sind für ihre Strände bekannte Ferienorte in der Umgebung.Im Archäologischen Museum von Adana sind hethitische , römische und frühbyzantinische Fundstücke ausgestellt . Das Museum wurde gleich nach der Ausrufung der Republik im Jahr 1924 gegründet und ist eines der zehn ältesten Museen der Türkei . Das Ethnographische Museum zeigt Exponate zu den in den Çukurovadörfern und im Taurusgebirge lebenden Volksstämmen . Das Atatürk-Museum ist dem Vater der Türken gewidmet und dokumentiert dessen Aufenthalt in Adana . Im Misis-Mosaik-Museum in Misis ( Yakapınar ) sind Bodenmosaiken aus dem 4 . Jahrhundert zu besichtigen . Das Sabancı Kültür Merkezi , auf deutsch Sabancı-Kulturzentrum , im Zentrum der Stadt enthält auch eine Bibliothek.Große Moschee ( Ulu Camii ) Neue Moschee ( Yeni Cami ) Ölmoschee ( Yağ Camii , Alte Katholische Kirche ) Sabancı-Zentralmoschee Alemdar-Mescit Scheich-Zülfi-Mescit Kızıldağ-Ramazanoğlu-Moschee Çifte-Minare-MoscheeÇukurova-Universität Universität für Wissenschaft und Technik Çağ-UniversitätDer Flughafen Adana bedient eine Reihe nationaler wie internationaler Destinationen . Im Bezirk Ceyhan gibt es zwei und in Yumurtalık einen Hafen am Mittelmeer . Die Autobahn O 21 verbindet Adana mit Ankara , die O 51 mit Mersin und O 52 mit Gaziantep . Eisenbahn : Adana liegt an der Bagdadbahn . Nach Mersin besteht ein S-Bahn-ähnlicher Betrieb namens Banliyö Trenleri . Fernverbindungen im Reisezugverkehr gibt es täglich unter anderem nach Istanbul , Ankara , İskenderun , Gaziantep , Malatya und İslahiye . Einmal in der Woche gibt es einen internationalen Kurswagen nach Aleppo . Adana hat ein innerstädtisches Busnetz und einen großen Busbahnhof am Rand der Stadt . Außerdem verfügt die Stadt über eine U-Bahn-Strecke mit 13 Stationen . Sie soll in den kommenden Jahren verlängert werden.Adana hat eine sehr reiche Küche . Dazu gehören zum Beispiel das am Spieß gegrillte Hackfleisch Adana Kebap und Şalgam , ein aus Adana stammendes alkoholfreies scharf-saures Getränk aus Gemüse.Bekannte Vereine Adana Demirspor ( Fußball ) Adanaspor ( Fußball ) Adanagücü ( Fußball ) Seyhanspor ( Fußball ) Botasspor ( Basketball Damen - 1 . Türkische Liga ) Ceyhanspor ( Basketball Damen - 1 . Türkische Liga ) Kasım Gülek ( 1905-1996 ) , Politiker ( CHP ) Armenak Erevanian ( 1915-1996 ) , armenisch-französischer Fußballtorwart Musine Kokalari ( 1917-1983 ) , albanische Autorin und politische Gefangene Ali Şen ( 1918-1989 ) , Schauspieler Kani Karaca ( 1930-2004 ) , Musiker und Sufimeister Ceyhun Demirtaş ( 1934-2009 ) , Schriftsteller Yılmaz Güney ( 1937-1984 ) , Schauspieler und Regisseur Manolo ( Fußballfan ) ( 1938-2008 ) , türkisch-deutscher Fußballfan Şener Şen ( * 1941 ) , Schauspieler Ferdi Tayfur ( * 1945 ) , Sänger Ömer Faruk Tekbilek ( * 1951 ) , Musiker Fatih Terim ( * 1953 ) , Fußballtrainer und ehemaliger Fußballspieler Güler Sabancı ( * 1955 ) , Unternehmerin Mehmet Tekerek ( * 1956 ) , Autor Ozan Ceyhun ( * 1960 ) , deutscher Politiker türkischer Herkunft Ayşe Tütüncü ( * 1960 ) , Jazzpianistin und Komponistin Gülistan Yüksel ( * 1962 ) , deutsche Politikerin ( SPD ) Murat Kekilli ( * 1968 ) , Rockmusiker Haluk Levent ( * 1968 ) , Rock-Musiker und Sänger Demir Demirkan ( * 1972 ) , Musiker und Schauspieler Onur Bakis ( * 1982 ) , österreichischer Meister im Breakdance Kıvanç Tatlıtuğ ( * 1983 ) , Model und Schauspieler Tolgahan Acar ( * 1986 ) , Fußballtorhüter Çağla Büyükakçay ( * 1989 ) , Tennisspielerin Vedat Bulut ( * 1997 ) , Fußballspieler Semih Kurtulmuş ( * 1997 ) , FußballspielerAdana unterhält mit folgenden Städten Städtepartnerschaften : Israel Be ' er Scheva ( Israel ) Saudi-Arabien Dschidda ( Saudi-Arabien ) Kasachstan Schymkent ( Kasachstan ) Spanien Córdoba ( Spanien ) Temsa Bossa BOTAŞ Özmaktaş-Özaltın Makina Otomotiv ( 1999-2009 )
__label__millionenstadt Berlin [ blin ] ist die Bundeshauptstadt der Bundesrepublik Deutschland und zugleich eines ihrer Länder . Die Stadt Berlin ist mit rund 3,65 Millionen Einwohnern die bevölkerungsreichste und mit 892 Quadratkilometern die flächengrößte Gemeinde Deutschlands . Sie bildet das Zentrum der Metropolregion Berlin/Brandenburg ( rund 6 Millionen Einwohner ) und der Agglomeration Berlin ( rund 4,5 Millionen Einwohner ) . Der Stadtstaat besteht aus zwölf Bezirken . Neben den Flüssen Spree und Havel befinden sich im Stadtgebiet kleinere Fließgewässer sowie zahlreiche Seen und Wälder . Urkundlich erstmals im 13 . Jahrhundert erwähnt , war Berlin im Verlauf der Geschichte und in verschiedenen Staatsformen Residenz- und Hauptstadt Brandenburgs , Preußens und des Deutschen Reichs . Ab 1949 war der Ostteil der Stadt Hauptstadt der Deutschen Demokratischen Republik . Mit der deutschen Wiedervereinigung im Jahr 1990 wurde Berlin wieder gesamtdeutsche Hauptstadt und in der Folge Sitz der Bundesregierung , des Bundespräsidenten , des Bundestages , des Bundesrates sowie zahlreicher Bundesministerien und Botschaften . Zu den bedeutenden Wirtschaftszweigen in Berlin gehören unter anderem der Tourismus , die Kreativ- und Kulturwirtschaft , die Biotechnologie und Gesundheitswirtschaft mit Medizintechnik und pharmazeutischer Industrie , die Informations- und Kommunikationstechnologien , die Bau- und Immobilienwirtschaft , der Handel , die Optoelektronik , die Energietechnik sowie die Messe- und Kongresswirtschaft . Die Stadt ist ein europäischer Knotenpunkt des Schienen- und Luftverkehrs . Berlin zählt zu den aufstrebenden , internationalen Zentren für innovative Unternehmensgründer und verzeichnet jährlich hohe Zuwachsraten bei der Zahl der Erwerbstätigen.Berlin gilt als Weltstadt der Kultur , Politik , Medien und Wissenschaften . Die Universitäten , Forschungseinrichtungen , Sportereignisse und Museen Berlins genießen internationalen Ruf . Die Metropole trägt den UNESCO-Titel Stadt des Designs und ist eines der meistbesuchten Zentren des Kontinents . Berlins Architektur , Festivals , Nachtleben und vielfältige Lebensbedingungen sind weltweit bekannt.Berlins markanter Bezugspunkt , das Rote Rathaus , hat die geographische Lage : 52° 31 7 nördliche Breite , 13° 24 30 östliche Länge , der Flächenschwerpunkt der Stadt liegt rund zwei Kilometer südlich davon in Kreuzberg ( 52° 30 10,4 N , 13° 24 15,1 O ) . Die größte Ausdehnung des Stadtgebiets in Ost-West-Richtung beträgt rund 45 Kilometer , in Nord-Süd-Richtung etwa 38 Kilometer . Die Fläche Berlins beträgt knapp 892 km² . Die Stadt befindet sich im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland und ist vollständig vom Land Brandenburg umgeben . Von der östlichen Stadtgrenze gemessen liegt Berlin etwa 70 Kilometer von der westlichen Grenze der Republik Polen entfernt . Das historische Zentrum liegt an der schmalsten und damit verkehrsgünstigsten Stelle des Warschau-Berliner Urstromtals , das Berlin vom Südosten zum Nordwesten hin durchquert und von der Spree in Ost-West-Richtung durchflossen wird . Der nordöstliche Teil Berlins liegt auf der Hochebene des Barnim , knapp die Hälfte der Stadtfläche im südwestlichen Bereich liegt auf der Hochebene des Teltow . Der westlichste Bezirk , Spandau , verteilt sich auf das Berliner Urstromtal , das Brandenburg-Potsdamer Havelgebiet und die Zehdenick-Spandauer Havelniederung . Die Landschaft Berlins entstand im Eiszeitalter während der jüngsten Vereisungsphase , der Weichsel-Eiszeit . Vor etwa 20.000 Jahren war das Gebiet Berlins vom mehrere 100 Meter mächtigen skandinavischen Eisschild ( Gletscher ) bedeckt . Beim Rückschmelzen des Gletschers entstand vor etwa 18.000 Jahren das Berliner Urstromtal.Berlin hat zahlreiche Fließgewässer und Seen . Die Spree mündet in Spandau in die Havel , die den Westen Berlins in Nord-Süd-Richtung durchfließt . Berliner Nebenflüsse der Spree sind die Panke , die Dahme , die Wuhle und die Erpe . Der Flusslauf der Havel , eigentlich eine glaziale Rinne , ähnelt dabei oft einer Seenlandschaft ; die größten Ausbuchtungen bilden der Tegeler See und der Große Wannsee . Jeweils zum Teil in Berlin liegen die der Havel zufließenden Bäche Tegeler Fließ und Bäke . Größter See Berlins ist der Große Müggelsee in Treptow-Köpenick . Die höchsten Erhebungen Berlins sind als höchste natürliche Bodenerhebung der Große Müggelberg ( 115 m ü. NHN ) im Bezirk Treptow-Köpenick , die aus Bau-Abraum entstandenen Arkenberge ( 122 m ü. NHN ) im Bezirk Pankow , der aus Trümmerschutt des Zweiten Weltkriegs aufgeschüttete Teufelsberg ( 120 m ü. NHN ) im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf und die Ahrensfelder Berge ( 114 m ü. NHN ) im Landschaftspark Wuhletal im Bezirk Marzahn-Hellersdorf . Der tiefste Punkt Berlins liegt mit ( 28,1 m ü. NHN ) am Spektesee im Bezirk Spandau.Berlin besitzt neben ausgedehnten Waldgebieten im Westen und Südosten des Stadtgebietes ( Berliner Forsten ) viele große Parkanlagen . Da auch fast alle Straßen von Bäumen gesäumt sind , gilt Berlin als besonders grüne Stadt . In Berlin gibt es insgesamt rund 440.000 Straßenbäume , darunter 153.000 Linden , 82.000 Ahornbäume , 35.000 Eichen , 25.000 Platanen und 21.000 Kastanien . Die über 2500 öffentlichen Grün- , Erholungs- und Parkanlagen haben eine Gesamtfläche von über 5500 Hektar und bieten vielfältige Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten . Im Zentrum der Stadt liegt der Große Tiergarten . Er ist die älteste und mit 210 Hektar zweitgrößte und bedeutendste Parkanlage Berlins und wurde im Verlauf von mehr als 500 Jahren gestaltet . Ursprünglich ein ausgedehntes Waldareal vor den Toren der Stadt , genutzt von den preußischen Adeligen als Jagd- und Ausrittgebiet , wurde dieses nach und nach von der Stadtentwicklung umschlossen . Er erstreckt sich vom Bahnhof Zoo bis zum Brandenburger Tor und grenzt direkt an das Regierungsviertel . Einige große Straßen durchschneiden den Tiergarten , darunter die Straße des 17 . Juni als Ost-West-Achse . Sie kreuzen sich am Großen Stern , in dessen Mitte seit 1939 die Siegessäule steht . Der Große Tiergarten hat die Gestalt einer naturnahen Parklandschaft : Charakteristisch sind die weiten , von kleinen Wasserläufen durchzogenen und mit Baumgruppen bestandenen Rasenflächen sowie die Seen mit kleinen Inseln und zahlreichen Brücken und Alleen . Anlagen wie der Englische Garten , die Luiseninsel und der Rosengarten setzen an einigen Stellen schmuckgärtnerische Akzente . Neben dem Tiergarten gehört der Treptower Park im Südosten Berlins zu den bedeutendsten Parks der Stadt . Er wurde von 1876 bis 1882 vom ersten Berliner Gartenbaudirektor Gustav Meyer angelegt und war 1896 Schauplatz der Großen Berliner Gewerbeausstellung . Die weite an der Spree sich hinziehende Gartenlandschaft ist eines der beliebtesten Ausflugsziele der Berliner , nicht zuletzt auch wegen der bereits 1821/1822 von Carl Ferdinand Langhans als Gasthaus an der Spree erbauten heutigen Gaststätte Zenner . Die größte als Park bezeichnete Anlage Berlins ist der Tempelhofer Park , der auf dem ehemaligen Flughafen Tempelhof entstand . Eine Besonderheit unter den Parks ist der Botanische Garten . Im Südwesten der Stadt gelegen , wird er neben seiner wissenschaftlichen Bestimmung ( er gehört zur Freien Universität Berlin ) auch als Erholungspark genutzt . Die Vorgängereinrichtung existierte bereits seit 1697 auf dem Gelände des heutigen Kleist-Parks in Schöneberg . Ab 1897 erfolgte der Bau der neuen Parkanlage in Dahlem und Groß-Lichterfelde , aber nach dem Groß-Berlin-Gesetz von 1920 und der Gebietsreform von 1938 liegt der Botanische Garten heute im Ortsteil Lichterfelde . Mit einer Fläche von über 43 Hektar ist er der viertgrößte Botanische Garten der Welt . Er umfasst rund 22.000 verschiedene Pflanzenarten . Das 25 Meter hohe , 30 Meter breite , und 60 Meter lange Große Tropenhaus ist das höchste Gewächshaus der Welt . Weitere Parkanlagen in Berlin sind die Schlossgärten in Charlottenburg , Glienicke und auf der Pfaueninsel ( die letzten beiden gehören zum UNESCO-Welterbe ) , die historischen Parkanlagen Lustgarten , Viktoriapark , Rudolph-Wilde-Park und Schillerpark und die zahlreichen großen Volksgärten . Im Britzer Garten fand 1985 die Bundesgartenschau statt , in den heutigen Gärten der Welt 1987 die Berliner Gartenschau . 2017 fand dort die Internationale Gartenausstellung statt . Der Mauerpark auf dem ehemaligen Todesstreifen der Berliner Mauer , das Naturschutzgebiet Schöneberger Südgelände , der Görlitzer Park und der Spreebogenpark gehören zu den jüngeren Parkanlagen Berlins.Berlin verfügt über mehrere zoologische Einrichtungen : den Zoologischen Garten nebst Aquarium und den Tierpark . Der bereits 1844 an der damaligen Stadtgrenze zu Charlottenburg eröffnete Zoologische Garten ist der älteste Zoo Deutschlands und zugleich der artenreichste der Welt ( rund 15.000 Tiere in 1500 Arten ) . Der wesentlich jüngere Tierpark verdankt seine Entstehung der Teilung Deutschlands nach 1945 : Weil der Zoologische Garten im britischen Sektor der Stadt lag , fehlte der Hauptstadt der DDR eine eigene tiergärtnerische Einrichtung . 1954 wurde daher in Friedrichsfelde ein Tierpark auf dem früheren Gelände des Schlossparks Friedrichsfelde eröffnet . Er ist mit 160 Hektar der größte Landschaftstiergarten Europas . In Berlin gibt es 43 Naturschutzgebiete ( Stand : 2018 ) mit einer Gesamtfläche von 2.668 Hektar , das entspricht etwa 3,0 Prozent der Landesfläche . Hinzu kommen 56 Landschaftsschutzgebiete , die weitere 14 Prozent der Landesfläche einnehmen . Zudem haben die Bezirke Pankow und Reinickendorf einen Flächenanteil von 5,4 Prozent am länderübergreifenden , 75.000 Hektar umfassenden Naturpark Barnim.Die Stadt befindet sich in der gemäßigten Klimazone am Übergang vom maritimen zum kontinentalen Klima . Die durchschnittliche Jahrestemperatur in Berlin-Dahlem beträgt 9,5 °C und die mittlere jährliche Niederschlagsmenge 591 mm . Die wärmsten Monate sind Juli und August mit durchschnittlich 19,1 beziehungsweise 18,2 °C und der kälteste der Januar mit 0,6 °C im Mittel . Der bisherige Temperaturhöchstwert in Berlin wurde am 16 . Juli 2007 mit einer Höchsttemperatur von 38,6 °C an der Station Kaniswall gemessen . Der meiste Niederschlag fällt im August mit durchschnittlich 64 mm , der geringste im April mit durchschnittlich 33 mm . ( Mittelwerte von 1981 bis 2010 vom Deutschen Wetterdienst ) Hinsichtlich der Windgeschwindigkeiten und der Windrichtungsverteilung ist ein zweigeteiltes Maximum zu verzeichnen . Demnach wird in Berlin am häufigsten Nordwest- und Südwestwind beobachtet , der besonders im Winter mit höheren Geschwindigkeiten verbunden ist und meist maritime , gut durchmischte und saubere Meeresluft herantransportiert . Das zweite Maximum aus Südost und Ost ist oft kennzeichnend für Hochdruckwetterlagen kontinentaler Luftmassen , was je nach Jahreszeit zu sehr heißen bzw . sehr kalten Tagen führen kann . Letztere Wetterlagen waren bis in die 1980er Jahre kennzeichnend für Smog-Situationen , da sich die in der Stadt produzierten Schadstoffe ( vor allem aus dem Ofenbrand und den Autoabgasen ) aufgrund der austauscharmen Witterung nicht verflüchtigen konnten . Der starke Rückgang der Ofenheizung und das Aufkommen der Abgasfilter und Fahrzeugkatalysatoren in den 1990er Jahren haben dieses Problem deutlich abgemildert . Die geringen Höhenunterschiede innerhalb der Stadt bewirken an sich ein eher homogenes Stadtklima , allerdings führt die dichte Bebauung in der Stadt und den Bezirkszentren zu teilweise deutlichen Temperaturunterschieden im Vergleich zu großen innerstädtischen Freiflächen , insbesondere zu den ausgedehnten Landwirtschaftsflächen im Umland . Vor allem in Sommernächten werden Temperaturunterschiede von bis zu 10 °C gemessen . Insgesamt jedoch profitiert Berlin auch in diesem Zusammenhang von seinem großen Grünflächenanteil , mehr als 40 Prozent des Stadtgebietes sind Grünbestand ; 2012 " säumten 439.971 Bäume die Straßen " . Die große Anzahl kleinerer Freiflächen , besonders aber auch die innerstädtischen Grünflächen , wie der Große Tiergarten , der Grunewald und der ehemalige Flughafen Tempelhof mit der Hasenheide erzeugen einen Kühlungseffekt und werden deshalb auch als " Kälteinseln " bezeichnet.Berlin gliedert sich gemäß der Verfassung von Berlin in zwölf Bezirke . Diese unterteilen sich wiederum in 96 Ortsteile , wobei die Berliner Verfassung lediglich eine Einteilung in Bezirke kennt . Die Ortsteile stellen zwar keine Verwaltungseinheiten dar , bilden aber die Grundlage amtlicher Ortsangaben und haben deshalb administrative Grenzen . Mit dem Groß-Berlin-Gesetz wurden 1920 acht Städte sowie 59 Landgemeinden und 27 Gutsbezirke zusammengefasst . Das neue Groß-Berlin umfasste ursprünglich 20 Bezirke mit damals 94 Ortsteilen , die mit unveränderten Grenzverläufen den vorherigen Gliederungen entsprachen . Von diesen 20 Bezirken lagen nach der Teilung der Stadt zwölf in West- und acht in Ost-Berlin . Anlässlich der Schaffung von Neubaugebieten am östlichen Stadtrand wurde - ohne Eingemeindungen - die Zahl der Bezirke in Ost-Berlin durch Ausgründungen zwischen 1979 und 1986 auf elf erhöht . Die Aufteilung in West-Berlin blieb unverändert ( bis auf einen Gebietsaustausch im Jahr 1945 , als der Ostteil von Groß Glienicke im Austausch gegen West-Staaken zu Berlin kam und der 95 . Ortsteil wurde ) . Das wiedervereinte Berlin zählte 1990 somit zunächst 23 Bezirke . Im Gebietsreformgesetz vom 10 . Juni 1998 wurde deren Zahl dann zum 1 . Januar 2001 durch Bezirksfusionen schließlich auf zwölf reduziert . Zahl und Zuschnitt der Ortsteile wurden während der letzten Jahrzehnte ebenfalls mehrfach geändert.Der Name Berlin leitet sich vermutlich von dem slawischen Begriff br ' lo bzw . berlo mit den Bedeutungen 'Sumpf , Morast , feuchte Stelle ' oder 'trockene Stelle in einem Feuchtgebiet ' sowie dem in slawischen Ortsnamen häufigen Suffix -in ab . Dafür spricht vor allem , dass der Name in Urkunden immer wieder mit Artikel auftaucht ( " der Berlin " ) .Der Stadtname ist weder auf den angeblichen Gründer der Stadt , Albrecht den Bären , noch auf das Berliner Wappentier zurückzuführen . Hierbei handelt es sich um ein redendes Wappen , mit dem versucht wird , den Stadtnamen in deutscher Interpretation bildlich darzustellen . Das Wappentier leitet sich demnach vom Stadtnamen ab , nicht umgekehrt.Die auf der Spreeinsel gelegene Stadt Cölln wurde 1237 erstmals urkundlich erwähnt . 1244 folgte dann die Erwähnung ( Alt- ) Berlins , das am nordöstlichen Ufer der Spree liegt . Neuere archäologische Funde belegen , dass es bereits in der zweiten Hälfte des 12 . Jahrhunderts vorstädtische Siedlungen beiderseits der Spree gegeben hat . 1280 fand der erste nachweisbare märkische Landtag in Berlin statt . Dies deutet auf eine frühe Spitzenstellung , wie sie auch aus dem Landbuch Karls IV . ( 1375 ) erkennbar wird , als Berlin mit Stendal , Prenzlau und Frankfurt/Oder als die Städte mit dem höchsten Steueraufkommen nachgewiesen werden . Die beiden
__label__krieg-nach-typ Die Heiji-Rebellion ( jap .  Heiji no ran , dt . Bürgerkrieg in der Heiji-Ära ) war ein kurzer Krieg , der 1160 in der Heiji-Ära in Japan stattfand . Sie ist die Fortsetzung der Ereignisse der Hōgen-Rebellion von 1156 . Sie war ein Krieg zwischen rivalisierenden Klans um die Kontrolle am Hof des ins Kloster zurückgezogenen Kaisers Go-Shirakawa.Nach der Hōgen-Rebellion übten die mächtigsten Samurai-Familien , die Taira und die Minamoto , einen großen Einfluss auf den Kaiserhof aus . Die Beziehungen zwischen den Klans verschlechterten sich rasch . Die Taira , die mit Unruhe die zunehmende Macht der Minamoto sahen , näheren sich 1158 dem Kaiser Go-Shirakawa an , der sich jetzt ins Kloster zurückgezogen und den Thron seinem Sohn Nijō übergeben hatte.Früh im Jahr 1160 verließ Taira no Kiyomori , Haupt des Taira-Klans und Unterstützer des Kaisers Nijō mit seiner Familie Kyōto auf eine Pilgerreise . Das gab seinen Feinden , Fujiwara no Nobuyori und den Minamoto , eine perfekte Gelegenheit einen Aufstand anzuzetteln . Bei der Belagerung des Sanjō-Palastes vom 19 . Januar bis 5 . Februar 1160 entführten Nobuyori und seine Alliierten unter den Minamoto den abgedankten Kaiser Go-Shirakawa und zündeten den Palast an . Minamoto no Yoshitomo und Fujiwara no Nobuyori stellten Go-Shirakawa unter Hausarrest und töteten seinen Gefolgsmann , den Gelehrten Fujiwara no Michinori . Nobuyori hatte sich selbst zum kaiserlichen Kanzler ernannt und sah seine Pläne für die politische Macht langsam wirksam werden . Militärisch hatten die Minamoto nicht gut genug geplant und waren nicht darauf vorbereitet , Kyoto gegen Kiyomori ' s Rückkehr zu verteidigen . Bei seiner Rückkehr ergriffen die Minamoto keine entscheidenden Aktionen und zögerten . Kiyomori , der nach Kyoto zurückkehrte , bot an , sich Nobuyori zu ergeben . Dies war jedoch nur eine Finte . Nachdem er Nobuyori so zur Sorglosigkeit verleitet hatte , ermöglichte es Kijomori , dass Nijō und Go-Shirakawa auf seine Seite entkommen konnten . Kiyomori erhielt im Gegenzug eine kaiserliche Erlaubnis , Yoshitomo und Nobuyori anzugreifen . Taira no Shigemori ( der älteste Sohn von Kiyomori ) führte 3000 Mann Kavallerie und griff den Kaiserpalast an , in dem sich Yoshitomo und Nobuyori verschanzt hatten . Nobuyori lief sofort weg . Der mutigere Minamoto no Yoshihira , der älteste Sohn von Yoshitomo , verteidigte sich und eine heftige Schlacht resultierte . Yoshihira kämpfte hart und verfolgte Shigemori auf dem Gelände des Kaiserpalastes . Die Taira zogen sich daraufhin zurück und die Minamoto verließen den Kaiserpalast , um ihn zu verfolgen . Die Flucht war jedoch nur vorgetäuscht . Eine Gruppe der Taira besetzte während dessen den Palast . Den Kräften der Minamoto war nun der Rückzug abgeschnitten . Die Minamoto griffen bei Rokuhara eine Basis von Kiyomori an . Es wurde eine heftige Schlacht , an deren Ende die Minamoto einen ungeordneten Rückzug antraten . Endlich besiegte Taira no Kiyomori Yoshitomo , tötete seine zwei ältesten Söhne und Nobuyori und entließ Go-Shirakawa . Yoshitomo wurde später von einem Gefolgsmann verraten und getötet , während er von Kyoto nach Owari flüchtete . Danach verbannte Taira no Kiyomori Yoshitomos Sohn Minamoto no Yoritomo , beschlagnahmte Vermögen und Land von den Minamoto und bildete die erste von den Samurai dominierte Regierung unter Führung der Taira in der Geschichte Japans . Das Epos Heiji Monogatari handelt von den Samurai , die an der Heiji-Rebellion teilnahmen . Zusammen mit den Hogen Monogatari und den Heike Monogatari , beschreiben sie den Aufstieg und den Fall der Klans der Minamoto und Taira . == Einzelnachweise ==
__label__computerspiel-nach-plattform The Perfect General ( englisch für Der perfekte General ) ist ein rundenbasiertes Computer-Strategiespiel für ein oder zwei Spieler , das 1991 von Mark Baldwin , Bob Rakosky und Bruce Zaccagnino entwickelt wurde . Es erschien zunächst für Amiga und MS-DOS , fünf Jahre später für das 3DO und weitere sieben Jahre später in einer überarbeiteten Version auch für Windows . Ziel des Spiels ist die Eroberung gegnerischer Städte mit Panzern oder Infanterieeinheiten . Einige Szenarien sind lose an Schlachten des Zweiten Weltkriegs angelehnt . Das Spiel zählt zu den ersten Onlinespielen überhaupt und gehört zu den wenigen Computerspielen , die seit über 20 Jahren kommerziell vertrieben und online gespielt werden.In The Perfect General versuchen zwei Spieler , auf einer taktischen Karte durch die Eroberung von Gelände und Städten mehr Siegpunkte als der Gegner zu erlangen . Das Spiel kann entweder gegen einen menschlichen Mitspieler oder einen Computergegner gespielt werden . Beide Spieler beginnen mit einer durch das jeweilige Szenario bestimmten Anzahl an Kaufpunkten , die für Infanterieeinheiten ( Grenadiere , Panzerabwehr oder Pioniere ) , gepanzerte Fahrzeuge ( Panzerwagen , Spähpanzer , Jagdpanzer oder Kampfpanzer ) oder Artillerie ( bewegliche , leichte oder schwere Artillerie ) ausgegeben werden können . In einigen Szenarien können zusätzliche Kaufpunkte erspielt oder als Nachschub vergeben werden . Die Einheiten werden für den Gegner unsichtbar innerhalb der vom Szenario vorgegebenen Startregionen aufgestellt . Die Spieler durchspielen pro Zug abwechselnd mehrere Phasen ( Aufstellen , Zielen , Feuern , Bewegen , Feuern ) , wobei der jeweils passive Spieler die Möglichkeit hat , auf die in seiner Sicht- und Reichweite ziehenden oder auf ihn schießenden gegnerischen Einheiten ( zurück- ) zu feuern . Der Mechanismus des Drauf- oder Zurückfeuerns läuft in Echtzeit ab und erfordert die Aufmerksamkeit und schnelle Reaktion des passiven Spielers . Am Ende jedes Zugs werden Siegpunkte für gehaltene Städte und Stellungen vergeben . Das Spiel endet spätestens nach einer vorgegebenen Anzahl an Zügen , oder wenn der Gegner vorher vollständig vernichtet wurde . Die Einheiten haben jeweils spezielle Fähigkeiten , die sie zu einem bestimmten Grad nach dem Prinzip von Schere , Stein , Papier gegen andere Einheiten besonders wirksam oder anfällig machen . Sie unterscheiden sich außerdem in ihrer Beweglichkeit , die zusätzlich durch Geländetypen und Wetter beeinflusst werden kann . Es gibt einige spezielle Regeln , die nur in ein paar Szenarien zur Anwendung kommen , wie z . B. die Landung an Stränden oder der Überfall auf neutrale Zonen . Die Spielszenarien sind nicht symmetrisch und werden daher für ein Match standardmäßig zweimal durchspielt , wobei die Spieler jeweils einmal als Angreifer und einmal als Verteidiger antreten . Am Ende eines Matches werden die in beiden Runden erlangten Siegpunkte zusammengezählt und der Sieger bestimmt . Vor jedem Match können zahlreiche Parameter eingestellt werden , die die Spielbalance beeinflussen . Dem Spiel liegt ein Editor bei , mit dem eigene Szenarien und beschränkt auch eigene Spielregeln erstellt werden können.Das Spiel erschien in seiner ursprünglichen Fassung zunächst für den Commodore Amiga und MS-DOS . Beide Versionen unterscheiden sich nur in den Soundeffekten und in der durch das jeweilige Betriebssystem vorgegebenen Benutzerführung . Zwei Installationen können für Spiele gegeneinander per Nullmodem-Kabel oder Modem zusammengeschaltet werden , womit das Spiel zum ersten plattformübergreifenden Online-Spiel wurde.Anfang 1992 erschien eine Erweiterung mit zusätzlichen und komplexeren Szenarien , die an Schlachten des Zweiten Weltkriegs angelehnt sind . Diese Erweiterung ist nur auf Englisch erschienen.Ebenfalls 1992 erschien eine zweite Erweiterung mit weiteren Szenarien des Zweiten Weltkriegs , des Vietnamkriegs und einigen fiktiven und realen Konfrontationen zu Zeiten des Kalten Krieges . Auch diese Erweiterung ist nur auf Englisch erschienen.Im Jahr 1994 wurde das Spiel von Bruce Zaccagnino moderat überarbeitet und durch Quantum Quality Productions unter dem Namen Perfect General II vertrieben . Das Spiel hatte dem SVGA-Standard entsprechende , leicht verbesserte grafische Fähigkeiten , einen besseren Sound , vier neue Einheitentypen und eine verbesserte Künstliche Intelligenz für den Computerspieler . Die neuen Einheiten waren MG-Stellungen , Festungen , schwere Panzerjäger ( Elephant ) und Flugzeuge . Diese Version erschien nur für MS-DOS und nur auf Englisch.1996 erschien eine von Game Guild entwickelte und von Kirin Entertainment vertriebene Version für die Videospielkonsole 3DO . Sie basiert spielerisch auf dem Original von 1991 , benutzt aber eine für Videospielkonsolen typische , comichafte Spielgrafik . Sie enthält zudem andere Szenarien , ist um einen Kampagnen-Modus erweitert und zeigt während des Spiels einige eher humoristische Zwischensequenzen.2002 gingen die Rechte an dem Spiel an Mark Kinkead von Killerbeesoftware über , der 2003 eine an moderne Computer angepasste und vor allem für das Online-Spiel überarbeitete Version des Originals von 1991 auf den Markt brachte . Das Spiel kann nun über Internet gespielt werden und besitzt neben besseren Kommunikationsmöglichkeiten ( Masterserver , Chat ) auch einen überarbeiteten Editor , der wesentlich größere Freiheiten bei der Erstellung neuer Szenarien bietet.The Perfect General wurde in deutschen Medien sehr unterschiedlich mit Noten zwischen 65 und 85 ( von 100 ) Punkten bewertet . Während die guten Kritiken vor allem die einfachen Spielregeln bei einer hohen taktischen Spieltiefe und die gute Spielbalance im Zweispielermodus hervorhoben , stellten negative Kritiker auf die im Vergleich zu Battle Isle geradezu anachronistisch anmutende Spielgrafik und den Sound ab . In den USA fielen die Kritiken mit bis zu 93 von 100 Punkten generell positiver aus , da dort zu diesem Zeitpunkt Battle Isle noch nicht bekannt war , aber vor allem der Online-Modus aufgrund der in Nordamerika bereits etablierten Pauschaltarife für Telefonverbindungen eine wirkliche Bedeutung erhielt . Das Spiel entwickelte sich vor allem durch den Online-Modus zu einem Erfolg und führte in der Folge dazu , dass von nun an viele weitere Spiele einen Online-Modus anboten.Das Spiel war nach Modem Wars das zweite kommerziell vertriebene Online-Spiel . Die Spielmechanik des Spiels ist angelehnt an gängige Konfliktsimulationsspiele von Avalon Hill und um eine Echtzeitkomponente ( Drauffeuer ) erweitert . Über die Jahre hat sich vor allem in Europa und Nordamerika eine beständige Spiel-Community erhalten , die zahlreiche Szenarien und Erweiterungen hervorgebracht hat . Das Spiel wird teilweise von älteren Spielern gespielt , die es entweder aus ihrer Jugend kennen oder es aufgrund seiner Langsamkeit schätzen.Die amerikanische Version hatte auf der Spieleschachtel ein anderes Artwork als die europäische Version .
__label__millionenstadt Ahvaz oder Ahwas ( persisch  Ahvāz ; auch Ahwaz ) ist eine Stadt in Iran am Ufer des Flusses Karun mitten in der Provinz Chuzestan am Persischen Golf . Der neuere Teil von Ahvaz mit Industriegebieten liegt rechts des Karun , die älteren Teile am linken Ufer . Mit etwa 1.303.000 Einwohnern ( Stand 2016 ) ist Ahvaz die größte Stadt der Provinz Chuzestan.Die Mehrheit der Einwohner sind Iraner , zum Teil arabischer Abstammung . Die Umgangssprache ist meist persisch , aber zum großen Teil auch arabisch . Die Amtssprache ist Persisch . Außerdem leben in Ahvaz unter anderem Luren und Schuschtari.Ahvaz steht an der Stelle des antiken Tareiana . An dieser Stelle führte die Persische Königsstraße von Susa nach Persepolis über den Fluss Karun . Die Stadt Tareina wurde später unter dem sassanidischen König Ardaschir I. ausgebaut und in Hormuzd Ardaschir umbenannt . Der König baute in der Nähe der Stadt einen Damm über den Karun . Die Bedeutung der Stadt nahm zu , und schon bald wurde Hormuzd Ardaschir zur Hauptstadt der Provinz Susania . Als die muslimischen Araber das sassanidische Reich eroberten , benannten sie Hormuzd Ardaschir um in Suq al-Ahwaz ( Marktplatz der Huzi ) , wobei Ahwaz die arabische Pluralform von Huzi ist . Die Huzi waren ein kriegerischer Stamm der Region . Nach ihnen ist auch die heutige Provinz Chuzestan benannt . Unter den Arabern blieb Ahwaz eine wirtschaftlich wichtige Stadt , bis die Zandsch-Rebellion im 10 . Jh . zu großen Umwälzungen in der Region und zum Niedergang der Stadt führte . Die Stadt erholte sich , bis im 15 . Jahrhundert der Damm brach . Anfang des 20 . Jahrhunderts hatte die Stadt nur 2000 Einwohner , doch der Fund von Ölvorkommen führte dazu , dass die Stadt wuchs und so 1926 wieder zur Hauptstadt der Provinz Chuzestan wurde . 1948 überschritt die Einwohnermarke die 100.000.Die Stadt besitzt einen Bahnhof an der Transiranischen Eisenbahn.Siamak Aghaei ( * 1974 ) , Santurspieler und Komponist Imaani Brown ( * 1980 ) , deutsch-iranischer Comedian Ali Doraghi ( * 1984 ) , Basketballspieler Hamed Haddadi ( * 1985 ) , Basketballspieler Hossein Kaabi ( * 1985 ) , Fußballspieler Ahmad Mahmud , Schriftsteller Eman Mobali ( * 1982 ) , Fußballspieler Abu Nuwas ( 757-815 ) , Dichter Ali Schamchani ( * 1955 ) , Admiral und Verteidigungsminister Siavash Shams ( * 1965 ) , Sänger Amir Taheri ( * 1942 ) , Journalist Ali Ghardooni , Sportler2011 wurde Ahvaz von der Weltgesundheitsorganisation als am stärksten luftverschmutzte Stadt gelistet .
__label__krankheit Das Hughes-Stovin-Syndrom ( auch Hughes-Stovin-Sequenz , kurz HSS ) ist eine sehr seltene Erkrankung , die durch Thrombosen der Venen und Lungenarterien sowie Aneurysmen der Lungenarterien gekennzeichnet ist . Die häufigste Todesursache der Betroffenen sind Lungenblutungen durch das Reißen eines Aneurysmas . Ursache ist wahrscheinlich eine immunologisch vermittelte Vaskulitis , die dem Morbus Behçet sehr ähnlich ist . Möglicherweise ist das Hughes-Stovin-Syndrom eine unvollständige Ausprägung des Morbus Behçet . Die Bezeichnung geht auf die Autoren der Erstbeschreibung von 1959 , die britischen Ärzte John Patterson Hughes und Peter George Ingle Stovin , zurück.Die Krankheit ist extrem selten : In der englischsprachigen Fachliteratur sind weniger als 40 Fälle beschrieben . Die Betroffenen sind in der Mehrzahl Männer , das Erkrankungsalter der beschriebenen Patienten liegt zwischen 12 und 48 Jahren . Aus den Fallberichten lassen sich weder ein geografischer Schwerpunkt noch eine Neuerkrankungsrate ableiten . Die Prävalenz liegt bei unter 1 : 1.000.000.Nach derzeitigem Konsens liegt der Erkrankung eine Vaskulitis zugrunde , die dem Morbus Behçet sehr ähnlich ist . Einige Autoren haben vorgeschlagen , dass das Hughes-Stovin-Syndrom eine Variante oder unvollständige Ausprägung des Morbus Behçet sein könnte . Über die Ursachen ist nichts bekannt.Die Pulmonalarterien ( Lungenarterien ) und Bronchialarterien gehören zu unterschiedlichen Anteilen des Blutkreislaufs . Das sauerstoffarme venöse Blut des " großen " Körperkreislaufs wird vom rechten Herzen in den " kleinen " Lungenkreislauf gepumpt . Die Arterien , die dieses Blut in die Lunge leiten , sind die Pulmonalarterien . Sie teilen sich auf bis in das Kapillarnetz der Lungenbläschen , wo das Blut mit Sauerstoff angereichert wird . Von dort fließt das nun sauerstoffreiche Blut über die Lungenvenen der linken Herzhälfte zu , die es über die Aorta in den großen Körperkreislauf pumpt . Wie jedes Organ benötigt auch die Lunge eine Versorgung mit sauerstoffreichem Blut . Diese wird über die Bronchialarterien sichergestellt . Auch größere Blutgefäße wie die Pulmonalarterien brauchen eine eigene Blutversorgung . In ihren Gefäßwänden finden sich daher Arteriolen und Venolen ; diese " Blutgefäße der Blutgefäße " heißen fachsprachlich Vasa vasorum . Die Vasa vasorum der Pulmonalarterien entspringen den Bronchialarterien.Die Erstbeschreiber Hughes und Stovin vermuteten zunächst , dass Missbildungen oder Degeneration der Bronchialarterien ( Angiodysplasien ) die Ursache der Pulmonalarterien-Aneurysmen sind . Sie nahmen an , dass durch die Angiodysplasien der Bronchialarterien die Blutversorgung der Pulmonalarterien über die Vasa vasorum eingeschränkt werde , was zur Entzündung und zum Untergang des Gewebes und folglich zur Schwächung der Gefäßwände führe . Tatsächlich konnten in einigen Fällen mithilfe der CT-Angiographie Veränderungen der Bronchialarterien nachgewiesen werden , die zu Hughes ' und Stovins ursprünglicher Theorie passen.Nach der Veröffentlichung von Hughes und Stovin schlugen andere Forscher eine infektiöse Ursache vor . Nach dieser Erklärung entstehen die Thromben am Ort einer Infektion , von wo sie als septischer Embolus über die Venen in die Lunge geschwemmt werden , wo sie in einer Pulmonalarterie stecken bleiben . Da der Thrombus infiziert ist , greift die Entzündung auf die Wand der Pulmonalarterie über und führt zur Schwächung der Gefäßwand und zum Entstehen des Aneurysmas . Dieser Erklärungsansatz beruht auf der Beobachtung , dass den Aneurysmen in einigen Fällen bakterielle Entzündungen vorausgegangen waren : dabei handelte es sich um einen Abszess am Hodensack , um eine Nebenhodenentzündung und um eine Eierstockentzündung . Allerdings konnte bislang weder ein Erreger nachgewiesen werden , noch hatten antibiotische Therapien einen Einfluss auf den Verlauf der Erkrankung , wodurch die Annahme einer infektiösen Ursache an Bedeutung verloren hat.Neuere Veröffentlichungen sehen eine Verbindung zum Morbus Behçet : Der Morbus Behçet ist eine durch TH1-Lymphozyten ( ein Typ der T-Helferzellen , der das angeborene Immunsystem aktiviert ) vermittelte Entzündung der Blutgefäße ( Vaskulitis ) , vor allem der Kapillaren und kleinen Venen . Er kann eine Vielzahl von Symptomen zeigen , unter ihnen auch die , die das Hughes-Stovin-Syndrom charakterisieren : Aneurysmen der Pulmonal- und Bronchialarterien sowie Thrombenbildung in Venen und Arterien . Wegen dieser Ähnlichkeit wurde das Hughes-Stovin-Syndrom bereits als Variante , Manifestation oder unvollständige Ausprägung des Morbus Behçet beschrieben . Jedenfalls weisen beide Krankheiten weitere Ähnlichkeiten auf : es sind vor allem jüngere Männer betroffen und die feingewebliche mikroskopische Untersuchung der Aneurysmen zeigt ein ähnliches Bild . Wegen ihrer Ähnlichkeit werden Erkenntnisse über den Morbus Behçet auf das Hughes-Stovin-Syndrom übertragen.Während für die Bildung der Aneurysmen an den Pulmonalarterien wahrscheinlich die Entzündung mit nachfolgender Schwächung der Gefäßwände ursächlich ist , herrscht Uneinigkeit darüber , warum auch die Bronchialarterien Aussackungen zeigen können . Ein Vorschlag hierzu geht davon aus , dass es bei Verschlüssen der Pulmonalarterien über Anastomosen zu einer Druckerhöhung in den Bronchialarterien kommt , was diese für die Ausbildung von Aneurysmen anfällig macht.Über die Natur der Thrombosen beim Hughes-Stovin-Syndrom und dem Morbus Behçet ist wenig bekannt . Typischerweise entstehen sie in peripheren Venen ( z . B. in den Beinen ) , wo sie sich lösen können und mit dem Blutstrom in die Pulmonalarterien gelangen ( Lungenembolie ) . Es konnte jedoch nachgewiesen werden , dass die Thromben in den Venen häufig fest an der Wand ihrer Vene haften , während die Thromben der Pulmonalarterien direkt in den entzündeten Abschnitten der Arterien entstehen . Der genaue Mechanismus , der zur Thrombus-Bildung beim Morbus Behçet oder beim Hughes-Stovin-Syndrom führt , ist unbekannt . Eine allgemeine Thrombophilie gilt als unwahrscheinlich . Diskutiert werden lokale Effekte durch Störungen oder Schädigungen der Gefäßinnenhaut oder Ungleichgewichte in der Fibrinolyse und Blutplättchen-Aktivität.Häufig treten zuerst Thrombosen der tiefen Beinvenen auf , die Beteiligung der Lungengefäße folgt im Verlauf . Die Symptomatik entspricht den lokalen Folgen der Thrombosen : Rötung , Schwellung und Überwärmung oder Thrombophlebitis bei peripheren Thrombosen , Lungenhochdruck , Atemnot , Brustschmerz und Husten bei Lungenarterien-Thrombosen ( analog zur Lungenembolie ) . Neben diesen typischen Orten für Thrombosen wurden noch andere Entstehungsorte beobachtet : in der unteren Hohlvene , in den Herzkammern , in den Jugularvenen und in den Durasinus . Teilweise wurden der Krankheit vorausgehende Infekte beschrieben , daher gehören auch Fieber und Schüttelfrost zu den möglichen Beschwerden . Die Aneurysmen treten an den Pulmonal- und Bronchialarterien auf . Sie können einzeln oder multipel in einer oder beiden Lungenflügeln auftreten.Todesursächlich sind massive Hämoptysen , die entstehen , wenn Blut in die Bronchien austritt . Dies passiert meistens , wenn die Aneurysmen einreißen , oder in Folge eines Infarkts des Lungengewebes durch den Verschluss der Pulmonalarterie.Wegen ihrer Seltenheit gibt es keine einheitlichen diagnostischen Kriterien für diese Krankheit . Im Zentrum des Syndroms stehen : venöse Thrombosen/Thrombophlebitiden und Aussackungen ( Aneurysmen ) der Lungengefäße ; als Komplikation können die Aneurysmen einreißen und schwere Blutungen verursachen.Die ersten beiden Befunde treten in der Regel nacheinander auf und müssen vorliegen , um die Diagnose des Hughes-Stovin-Syndroms stellen zu können.Nach Ausschluss aller anderen möglichen Ursachen pulmonaler Aneurysmen bleiben das Hughes-Stovin-Syndrom und der Morbus Behçet als Differentialdiagnosen übrig . Zeigt der Patient keine andere Manifestation des Morbus Behçet , kann die Diagnose des Hughes-Stovin-Syndroms gestellt werden . Die anderen zuvor auszuschließenden Ursachen können infektiöser Natur sein ( Tuberkulose , Syphilis und andere bakterielle Krankheiten sowie Pilzkrankheiten ) oder angeborene oder genetisch bedingte Strukturveränderungen von Gefäßen und Bindegewebe ( z . B. im Rahmen des Marfan-Syndroms ) .Es gibt keine eigenständigen Therapieempfehlungen für das Hughes-Stovin-Syndrom . Aufgrund der Nähe zum Morbus Behçet kann die Therapie des HSS aber an die des Morbus Behçet angelehnt werden . So wurde in den meisten Fällen eine immunsuppressive Therapie mit Glukokortikoiden ( wie Cortison ) oder Cyclophosphamid durchgeführt . Nicht lebensbedrohliche Aneurysmen können sich unter dieser Therapie stabilisieren und zurückbilden . Aneurysmen mit einem hohen Risiko für tödliche Blutungen können chirurgisch behandelt werden , sofern nur ein Lungenflügel oder ein Lungensegment betroffen ist . In einem solchen Fall wird die Lunge oder das Segment operativ entfernt . In der Regel kommt die Operation aber nicht in Frage , da die Aneurysmen häufig beidseitig auftreten . Zudem bedeutet sie eine hohe Morbidität und Mortalität für den Patienten . Daher werden endovaskuläre Verfahren als Alternative für die meisten Aneurysmen angesehen . Dabei wird ein kleiner Katheter durch die Gefäße bis zum Aneurysma vorgeschoben , um das Aneurysma von innen mit einem Blutgerinnsel zu verschließen . Die Kombination von rupturgefährdeten Aneurysmen und Thrombosen in Venen und Lungengefäßen ist ein therapeutisches Problem . Wegen der Thrombosen ist eigentlich eine blutgerinnungshemmende Therapie ( Antikoagulation ) angezeigt , die weitere Lungenembolien und fortschreitende Thrombosierungen verhindern könnte . Diese steigert jedoch gleichzeitig die Gefahr einer lebensbedrohlichen Blutung im Fall einer Aneurysmaruptur , weswegen eine Antikoagulation beim Hughes-Stovin-Syndrom mittlerweile als kontraindiziert gilt .
__label__literaturwissenschaft Andorranische Literatur umfasst die Literatur von Autoren des Pyrenäenstaates Andorra , deren Texte bisher ausschließlich in katalanischer Sprache verfasst wurden . Bis zu einem gewissen Grad wird mit dem Begriff Andorranische Literatur indes auch die nicht-touristische Reiseliteratur über Andorra bezeichnet , deren Autoren weder aus Andorra stammen noch die andorranische Staatsbürgerschaft besitzen.Andorra ist ein kleines Land in den Pyrenäen , das historisch auch eine geringe Bevölkerungszahl aufwies . Vor dem 18 . Jahrhundert bestanden die einzigen schriftlichen Zeugnisse in katalanischer Sprache aus Rechtsdokumenten , die mit der lokalpolitischen Tätigkeit der andorranischen Pfarrbezirke und des sehr früh installierten Parlamentes , des Generalrats , in Verbindung stehen . Ebenso wie im übrigen Europa wurde ein großer Teil amtlicher Dokumente , darunter die für Andorra wichtigen Pareatges von 1278/1288 , auf Latein niedergelegt . 1748 beauftragte der Generalrat den Patrizier und Juristen Antoni Fiter i Rossell , ein Werk zu verfassen , das die Sitten und Gebräuche Andorras darstellt , aber auch die Geschichte des Landes beschreibt und eine Sammlung erläuternder Maximen enthält.Der vollständige Titel des Buches von Antoni Fiter i Rossell lautet Manual Digest de las Valls neutras de Andorra , en lo qual se tracta de sa Antiguitat , Govern y Religio , de sos Privilegis , Usos , Preheminencias y Prerrogativas ( Übersichtliches Handbuch über die neutralen Täler von Andorra , in dem seine alte Geschichte , Regierung und Religion , seine Privilegien , Gebräuche , Gewohnheiten und Vorrechte behandelt werden ) . Das Buch gilt als eines der wichtigsten Werke des 18 . Jahrhunderts in katalanischer Sprache . Über drei Jahrhunderte lang galt es als Nachschlagewerk und Leitfaden für die Regierenden Andorras sowie jeden einzelnen Bewohner der Pyrenäentäler . Das Buch wurde in der Casa de la Vall , aufbewahrt , dem Sitz des Generalrats . 1987 gab der Generalrat einen Nachdruck heraus , und im Jahr 2000 erschien der Manual Digest als Transkription im Taschenbuchformat.1763 erschien der Politar Andorrà von Antoni Pug , seines Zeichens Pfarrer von Les Escaldes . Im Wesentlichen gibt dieses Werk die Inhalte des Manual Digest wieder , doch hatte es ebenfalls einen großen Einfluss auf die andorranische Gesellschaft . Diese Tradition geschichtlicher und institutioneller Beschreibungen wurde bis ins 19 . Jahrhundert weitergeführt . Zu nennen sind Relació sobre la vall de Andorra ( Bericht über das Tal von Andorra ) von 1838 des Dominikanerpriesters Fra Tomàs Junoy sowie der vorerst anonym erschienene Band Història de Nostra Senyora de Meritxell ( Geschichte Unserer Jungfrau von Meritxell ) von 1984 des Jesuiten Lluís Ignasi Fiter Cava.Am Ende des 18 . Jahrhunderts entstand eine Literatur , die in der andorranischen Literaturgeschichte als Reiseliteratur bekannt ist . Typischerweise wurden die Werke dieser Literatursparte nicht von Andorranern , sondern von ausländischen Reisenden verfasst , die zumeist aus Frankreich , Katalonien , Spanien oder den Vereinigten Staaten von Amerika stammten . Àlvar Valls Oliva teilt die Autoren der Reiseliteratur in drei Sparten : 1 . Beamte der Nachbarstaaten , 2. romantische Reisende oder Utopisten und 3. katalanische Wanderer . Spanische Juristen bzw . Beamte waren Francisco de Zamora , der in seinem Bericht Diario de los viajes hechos en Cataluña ( Tagebuch der Reisen in Katalonien ) dem Zwergstaat Andorra großen Raum gibt , und Pascual Madoz , der in Diccionario geográfico , estadístico e histórico de España y sus posesiones de ultramar ( Geografisches , statistisches und historisches Wörterbuch Spaniens und seiner überseeischen Besitzungen ) ebenfalls eine Chronik Andorras liefert . Der spanische Offizier Antoni Valls publizierte 1820 in Barcelona Memoria acerca de la soberanía que corresponde a la Nación española ( Memorandum über die der spanischen Nation zustehende Souveränität ) , in welcher er jedoch die Annexion Andorras durch Spanien empfiehlt . Die politische Antwort erfolgte drei Jahre später durch den französischen Monarchisten Pierre-Roch Roussillou durch das Buch De l'Andorre ( Über Andorra ) , das gleichzeitig die erste vollständige Monografie über den Pyrenäenstaat darstellt . Für romantische Reisende sowie die nordamerikanischen und französischen Utopisten galt Andorra als ein abgelegenes , exotisches und mitunter skurriles Land . Der Franzose Victorin Vidal schrieb 1866 L'Andorre und Marcel Chevalier erstellte die erste genaue Landkarte der andorranischen Täler . Gaston Vuillier veröffentlichte 1888 Le val d'Andorre ( Das Tal von Andorra ) . Unter den Amerikanern sind Bayard Taylor mit The Republic of the Pyrenees von 1867 und The Hidden Republic von 1911 sowie Lee Meriwether mit Seeing Europe by automobile , ebenfalls von 1911 , hervorzuheben . 1933 erschien Les vallées d'Andorre ( Die Täler von Andorra ) des Franzosen Gaston Combarnous und 1937 On foot through Andorra von Imogene Warder . In den Berichten der katalanischen Wanderer um die Jahrhundertwende von 1900 ähneln sich die kulturellen Interessen . Joseph Aladern veröffentlichte 1892 Cartes andorranes ( Andorranische Briefe ) . Weitere Autoren sind Valentí Almirall , Salvador Arnet , Artur Osana und der für die katalanische Literatur bedeutende Jacint Verdaguer . Im 20 . Jahrhundert wurde Andorra zum Thema mehrerer Romane insbesondere der französischen und der katalanischen Literatur . Zu den essayistischen Büchern über den Pyrenäenstaat gehören Llibre d'Andorra ( Buch über Andorra ) von Lluís Capdevila 1958 , Glossari andorrà ( Andorranisches Glossar ) von Josep Fontbernat 1966 und die 1943 , 1959 und 1973 veröffentlichten Essays des bedeutenden Katalanen Josep Pla . In der Reihe L'Andorra dels viatgers ( Das Andorra der Reisenden ) erscheinen einige der alten Reisetexte neu , herausgegeben von zeitgenössischen Autoren , wie zum Beispiel Albert Villaró . In der heutigen Zeit , wo Andorra über das Verkehrsnetz und die internationalen Medien leicht zugänglich ist , entstehen nur mehr selten Bücher von ausländischen Besuchern über das Land . Ein Beispiel dafür ist Klaus Ebners in der Literaturzeitschrift Literatur und Kritik erschienener Essay Von der Legende zur Modernität . Auf der anderen Seite machte der Schriftsteller Joan Peruga die andorranische Reiseliteratur , speziell des 19 . Jahrhunderts , zum zentralen Thema seines 2004 publizierten Romans La república invisible ( Die unsichtbare Republik ) .Die moderne oder zeitgenössische Literatur beginnt faktisch in den 1980er Jahren und erfährt mit der Unabhängigkeit des Landes 1993 eine bedeutende Intensivierung . Der Generalrat , das ist das Parlament Andorras , und die mit der Unabhängigkeit ins Leben gerufene Regierung fördern die Etablierung einer andorranischen Literatur gezielt mit Literaturwettbewerben , Preisen und entsprechenden Schulprogrammen . Bei der Frankfurter Buchmesse 2007 vertraten sieben Autorinnen und Autoren das Kondominium , von denen manche bereits einen hohen Bekanntheitsgrad in den Katalanischen Ländern besitzen , wie etwa Antoni Morell , Albert Salvadó , Albert Villaró und Teresa Colom . Die Buchhandlung La Puça in Andorra la Vella gilt als Kommunikationsdrehscheibe der Autoren Andorras.Die meisten Prosaschriftsteller schrieben während ihrer literarischen Laufbahn auch Historische Romane , die sich in der Regel mit der Geschichte Andorras befassen . Als Ausnahmeerscheinung gilt Albert Salvadó , der fast ausschließlich Historische Romane schreibt und auf der anderen Seite nur selten Stoffe aus der andorranischen Vergangenheit verwendet . Zu seinen Werken zählen die Romane L'ombra d'Alí Bei ( Der Schatten des Ali Bei ) , der in der Welt des islamischen Morgenlandes spielt , La gran concubina d'Amon ( Amuns große Konkubine ) , der ins alte Ägypten führt , Els ulls d'Anníbal ( Hannibals Augen ) auf den Spuren des römisch-karthagischen Konfliktes und El relat de Gunter Psarris ( Der Bericht von Gunter Psarris ) , dessen Thema die nationalsozialistischen Konzentrationslager sind . Andorranische Stoffe verarbeiteten vor allem Antoni Morell in Set lletanies de mort ( Sieben Litaneien des Todes ) und Borís I , rei d'Andorra ( Boris I , König von Andorra ) , Albert Villaró in L'any dels francs ( Das Jahr der Franken ) , Joan Peruga mit Últim estiu a Ordino ( Letzter Sommer in Ordino ) sowie Josep Enric Dallerès in Frontera endins ( Die Grenze im Innern ) .Dank der Förderung der Literatur in Andorra sowie generell in den Katalanischen Ländern entstand im Pyrenäenstaat auch eine kleine Lyrikszene . Während Manuel Anglada i Ferran neben wissenschaftlichen Werken primär Lyrik veröffentlichte , stehen Namen wie Manel Gibert , Sícoris , Robert Pastor und Marta Repullo für den poetischen Teil der andorranischen Literatur . Bis vor kurzem publizierte der auch in verschiedenen politischen Ämtern tätige Josep Dallerès ausschließlich Lyrikbände ; bis 2007 sein erster Roman herauskam . Zu den Lyrikbänden zählen Amic ( Freund ) 1987 , Ulls d'aigua ( Wasseraugen ) 1988 und Illalba 1995 . Aus dem Bankwesen kommt ursprünglich Teresa Colom , die erst um 2004 ihren ursprünglichen Beruf verließ und freie Schriftstellerin wurde . Von ihr erschienen die Gedichtbände Com mesos de juny ( Wie Junimonate ) 2001 , La temperatura d'uns llavis ( Die Temperatur von Lippen ) 2002 und Elegies del final conegut ( Elegien des bekannten Endes ) 2005.In den Katalanischen Ländern stellen Wettbewerbe , Literaturpreise und andere Auszeichnungen einen wichtigen Bestandteil des Literaturbetriebes dar . Vor dem Hintergrund der minoritären Lage der katalanischen Sprache und eines starken Kulturbewusstseins zielen die Literaturpreise einerseits darauf ab , neue Talente zu entdecken , und andererseits , den Autoren eine gewisse Zeit zu verschaffen , in der sie sich ausschließlich dem Schreiben widmen können . Letzteres gilt vor allem für große , renommierte Literaturpreise , die in der Regel hoch dotiert sind , wie etwa der Romanpreis Premi Carlemany mit 36.000 Euro . Die Mehrheit der heute maßgeblichen andorranischen Autoren wurde bereits mit Literaturpreisen ausgezeichnet . So erhielt etwa Antoni Morell den Essaypreis Sant Miquel d'Engolasters und den Premi Carlemany 1999 , Albert Salvadó zweimal , nämlich 1998 und 2005 , den Premi Nèstor Luján für Historischen Roman , den Premi Fiter i Rossell 1999 und ebenfalls den Premi Carlemany 2002 , Albert Villaró den Premi Memorial Anna Dodas 1993 , den Premi Nèstor Luján 2003 und den Premi Carlemany 2006 sowie Teresa Colom den Premi del concurs de Poesia de la Biblioteca Pública del Govern d'Andorra 2000.Manuel Anglada i Ferran , 1918-1998 Josep Fontbernat i Verdaguer , 1897-1977 Montserrat Cayuela i Bragulat , g. 1953 Teresa Colom Pich , g. 1973 Josep Enric Dallerès Codina , g. 1949 Manel Gibert Vallès , g. 1966 Rossend Marsol Clua » Sícoris « , 1922-2006 Antoni Morell Mora , g. 1941 Robert Pastor i Castillo , g. 1945 Joan Peruga Guerrero , g. 1954 Marta Repullo i Grau , g. 1976 Albert Salvadó Miras , g. 1951 Albert Villaró Boix , g. 1964Als andorranischer Schriftstellerverband fungiert die Associació d'Escriptors del Principat d'Andorra ( AEPA ) , dessen Präsident seit der Gründung 1995 der Autor Antoni Morell Mora ist . Die AEPA unterhält enge Beziehungen zum katalanischen Schriftstellerverband Associació d'Escriptors en Llengua Catalana und dem katalanischen P.E.N.-Club . Nach Ende des Zweiten Weltkrieges entstand in Andorra eine intensive Verlagsaktivität . Die Verlage belieferten in den ersten Jahrzehnten jedoch fast ausschließlich die Nachbarländer Frankreich und Spanien . Dabei handelte es sich zuerst primär um französische , dann um spanische Bücher , mit einer deutlichen Gewichtung auf religiöse Werke . Die Produktion von katalanischen Büchern begann in den 1960er Jahren und intensivierte sich im Jahrzehnt darauf und vor allem nach dem Tod Francos in Spanien . Auch die erste katalanische Bibel der Neuzeit wurde , im Auftrag der Benediktinermönche von Montserrat , in Andorra verlegt und gedruckt . Gegen Ende der 1970er Jahre schwenkte die Produktion der andorranischen Verlage auf die Deckung des Inlandsbedarfes um . Folglich wurden fast ausschließlich katalanische Bücher , aber auch touristische Bedarfsliteratur in anderen Sprachen verlegt . Von den nach dem Weltkrieg gegründeten über hundert Verlagen ( inkl . Autoren- und Selbstverlagen ) existieren heute nur mehr drei . Diese bringen in erster Linie Literatur , amtliche Werke und Bücher für den Tourismus heraus . Die meisten literarischen Bücher der andorranischen Autoren erscheinen heute bei katalanischen Verlagen.Miquela Valls : Andorra cap a la literatura . Editorial Maià , Andorra la Vella 1992 , ISBN 978-9992051047 . Àlvar Valls Oliva : Diccionari Enciclopèdic d'Andorra . Fundació Crèdit Andorrà , Andorra la Vella 2006 , ISBN 978-99920-1-629-9 . Pere-Miquel Fonolleda Pérez : Editorials i societat a Andorra 1945-1994 . Biblioteca d'Andorra , Andorra la Vella 2006 , ISBN 99920-53-27-5 . Joan Peruga : La república invisible . Roman . Proa , Barcelona 2004 , ISBN 84-8437-685-0 . Literarisches Andorra . Hrsg . von der andorranischen Regierung , Koord . Inés Sánchez . Andorra la Vella 2007 , ISBN 978-99920-0-465-4 . Glòria Bordons , Jaume Subirana : Literatura catalana contemporània . EDIUOC , Barcelona 1999 , ISBN 978-8495131157.Fragments escollits/Morceaux choisis . In : Casa Andorra Internacional , Andorra la Vella 2001 , S. 60-61 . Pere-Miquel Fonolleda Pérez : Post scriptum . In : Casa Andorra Internacional , Andorra la Vella 2001 , S. 56-58
__label__herrscher-nach-titel Als Tozama-Daimyō ( jap .  ) wurde eine Gruppe von Daimyō ( Lehensfürsten ) während der Edo-Zeit bezeichnet , die keine traditionellen Alliierten , oder sogar ehemalige Gegner der Tokugawa-Shogune waren . Damit standen sie im Gegensatz zu den anderen beiden großen Gruppen , den Shimpan-Daimyō und Fudai-Daimyō . Als Tozama wurden die Daimyō eingestuft , die erst nach der Schlacht von Sekigahara zu Vasallen von Tokugawa Ieyasu wurden . Viele große Han , die eher abgelegen im Norden , Süden oder Osten Japans lagen und von einflussreichen , alteingesessenen Familien beherrscht wurden , gehörten dazu . Das größte Tozama-Lehen war , mit etwas mehr als einer Million koku , Kaga auf dem Gebiet der heutigen Präfektur Ishikawa am Japanischen Meer . Auch die Mōri , die Date , die Hachisuka und die Uesugi gehörten dazu . Viele der Tozama hatten traditionelle Rollen als Herrscher von Gebieten an den " Rändern " von Japan , und damit Aufgaben im Außenhandel , wie die Shimazu in Satsuma , die Okinawa kontrollierten , die Sō auf Tsushima , die den Korea-Handel kontrollierten , und die Matsumae , zu deren Herrschaftsgebiet das damals nur von Ainu bewohnte Ezo gehörte . Nachdem Tokugawa Ieyasu die Vorherrschaft in Japan erlangt hatte , versuchte er , sich die Sympathien der Tozama-Daimyo zu sichern , doch sein Enkel Tokugawa Iemitsu unternahm mehrere Maßnahmen , um die Macht der Shogunatsregierung auf Kosten der Daimyō , speziell der Tozama zu stärken . Zu Beginn der Edo-Zeit wurden die Tozama-Daimyō schon für geringe Vergehen mit dem Verlust von Rechten und Besitz bestraft . Viele Daimyō des Südens profitierten vom Außenhandel , nicht nur mit dem nahen China , sondern auch mit den aufstrebenden europäischen Seefahrtsnationen . Iemitsu unterbrach diesen sogenannten Nanban-Handel durch die Abschließung Japans ( Sakoku ) . Gleichzeitig ließ er das Christentum unterdrücken , was speziell die zum Christentum übergetretenen Daimyō schwächte . Durch das Sankin-kōtai-System wurden die Daimyō ab 1635 gezwungen , teure Residenzen in Edo zu unterhalten . Für die Tozama-Daimyō in den entfernten Provinzen kamen die Kosten für die jährliche Reise von oder nach Edo dazu . Schließlich postierte er über einhundert loyale , aber weniger mächtige Familien als sogenannte Fudai-Daimyō auf kleineren , aber strategisch wichtigen Ländereien . Die Tozama wurden üblicherweise nicht auf Beraterposten innerhalb der Shogunatsregierung befördert . Erst gegen Ende der Edo-Zeit , in der Bakumatsu-Ära , stiegen einige Tozama in der politischen Hierarchie auf . Einer , Matsumae Takahiro , wurde sogar Rōjū . Zur selben Zeit waren es die Tozama-Daimyō , die den Widerstand gegen das Shogunat organisierten , speziell die Shimazu Nariakira in Satsuma und die Mōri in Chōshū . Dies führte schließlich zum Boshin-Krieg , der Abschaffung der Han und der Meiji-Restauration . Viele Samurai aus Satsuma und Chōshū wurden zu wichtigen Persönlichkeiten in der neuen Regierung , als Teil der Meiji-Oligarchie.Maeda (  ) in Kaga (  ) Shimazu (  ) in Satsuma (  ) Date (  ) in Sendai (  ) Hosokawa (  ) in Higo (  ) Kuroda (  ) in Fukuoka (  ) Asano (  ) in Hiroshima (  ) Mōri (  ) in Chōshū (  ) Nabeshima (  ) in Saga (  ) Ikeda (  ) in Okayama (  ) und Tottori (  ) Tōdō (  ) in Tsu (  ) Hachisuka (  ) in Tokushima (  ) Tosa-Yamauchi (  ) in Tosa (  ) Arima (  ) in Kurume (  ) Satake (  ) in Akita (  ) Nambu (  ) in Morioka (  )
__label__krankheit Das Evans-Syndrom gehört zu den Autoimmunkrankheiten . Die körpereigene Abwehr richtet sich dabei gegen die eigenen roten Blutkörperchen und gegen die Blutplättchen . Die Erkrankung kann als eigenständige Entität oder bei etwa 50 % sekundär im Rahmen anderer Erkrankungen wie z . B. der Chronischen lymphatischen Leukämie oder dem Systemischen Lupus erythematodes auftreten . Die auslösende Ursache für die Erkrankung ist nicht bekannt . Die Häufigkeit liegt bei etwa 1:1.000.000 . Die Erkrankung wurde erstmals von R. S. Evans und R. T. Duane im Jahr 1949 beschrieben und dann nochmals von Evans und anderen 1951 genauer dargestellt.Bei den Patienten findet sich eine autoimmunhämolytische Anämie alleine oder in Kombination mit einer autoimmunen Thrombozytopenie . Aufgrund der Thrombozytopenie können Blutungen auftreten.In etwa der Hälfte der Fälle liegt dem Evans-Syndrom eine andere Erkrankung zugrunde : Autoimmunerkrankungen sind die häufigste Ursache , besonders der Systemische Lupus erythematodes , aber auch das Sjögren-Syndrom oder das Antiphospholipid-Syndrom . Infektionserkrankungen bedingt durch Cytomegalievirus , Influenza A , Parvovirus , Hepatitis-Viren , Varizellen , Nocardia , Leishmanien oder Epstein-Barr-Virus Tumorerkrankungen wie Chronische lymphatische Leukämie , B-Zell- und T-Tell-Non-Hodgkin-Lymphome , Multiples Myelom , Monoklonale Gammopathie unklarer Signifikanz , Amyloidose , Chronische myelomonozytäre Leukämie , Kaposi-Sarkom oder Pankreas-Adenokarzinom Immundefekte wie Selektiver Immunglobulin-A-Mangel oder Variables Immundefektsyndrom ( CVID ) andere wie Morbus Basedow , Dermatomyositis , Guillain-Barré-Syndrom , Colitis ulcerosa , Bronchiolitis obliterans ( BOOP ) , Morbus Castleman , Zöliakie oder Akute entzündliche demyelinisierende Polyradikuloneuropathie . SchwangerschaftWie bei der Autoimmunhämolytischen Anämie finden sich die Zeichen der Hämolyse wie ein erniedrigter Hämoglobingehalt und ein erniedrigtes Haptoglobin . Zusätzlich sind die Blutplättchen erniedrigt.Meist ist die Blutsenkungsgeschwindigkeit stark erhöht . Zusätzlich sieht man ein schlechtes Absetzen der Erythrozyten im Senkungsröhrchen . Der Hämatokrit ist erniedrigt und die Laktatdehydrogenase ist fast immer leicht erhöht . Der direkte Coombs-Test ist positiv . In seltenen Fällen wird statt der Thrombozytopenie auch eine Neutropenie beobachtet.Die Therapieempfehlungen basieren ausschließlich auf Fallserien und Einzelfallberichte , es gibt keine randomisierten kontrollierten Studien . Die Therapie besteht seit der Erstbeschreibung durch Dameshek 1950 aus der Gabe von Glukokortikoiden . Das Ziel ist ein Hämatokrit über 30 % oder ein Hämoglobin-Spiegel über 10 g/dl . Wenn sich unter Glucocorticoiden keine Besserung einstellt , oder es zu Rückfällen kommt , können Immunglobuline , Immunsuppressiva ( z . B. Ciclosporin , Vincristin ) oder das Androgenpräparat Danazol eingesetzt werden . Auch die Off-Label-Anwendung von Rituximab war in einigen Fällen erfolgreich . Wie auch bei der ITP lässt sich durch eine Entfernung der Milz ( Splenektomie ) die Blutungsneigung symptomatisch therapieren , eine Remission wird in 20-40 % beobachtet . In rezidivierenden und nicht anders kontrollierbaren Fällen kann eine Knochenmarkstransplantation erfolgen . == Quellen ==
__label__literaturwissenschaft Canto ( Plural : canti , von ital . canto " Gesang " , ursprünglich vom lat . canto " ich singe " ) bezeichnet in der Literatur eine Einheit langer Gedichte , insbesondere von Epen . Die Bezeichnung geht auf die Einteilung der Homerischen Epen Ilias und Odyssee in jeweils 24 Bücher zurück , die seit Johann Heinrich Voss ' Übersetzung als Gesänge bezeichnet werden . Diese Einteilung wurde von anderen antike Epen übernommen , insbesondere die Aeneis Vergils , die wiederum Vorlage für Dantes Göttliche Komödie ( 100 Canti ) ist . Weitere bekannte Beispiele epischer Gedichte , die mit der Canto-Aufteilung arbeiten , sind Lord Byrons Childe Harold ' s Pilgrimage , Valmikis Ramayana ( 500 Canti ) sowie Ezra Pounds The Cantos ( 117 Canti ) . Auch Giacomo Leopardi verfasste Canti . Ein Einzelstück bezeichnet der Begriff in Pablo Nerudas Canto General , der von Mikis Theodorakis vertont wurde .
__label__internet Das BITNET ( ursprünglich Because It 's There NETwork , später als Because It 's Time NETwork bezeichnet ) war ein kooperatives Rechnernetzwerk . Es verband Großrechner von wissenschaftlichen Institutionen und öffentlichen Forschungseinrichtungen in den USA . Die erste Verbindung wurde 1981 zwischen der City University of New York ( CUNY ) und der Yale University hergestellt . BITNET benutzte ein einheitliches Kommunikationsverfahren , das auch von Rechnernetzen wie EARN in Europa und NetNorth in Kanada eingesetzt wurde . So entstand ein weltweites homogenes Rechnernetz . Auf seinem Höhepunkt zu Beginn der 1990er Jahre kommunizierten an die 3500 Rechner in über 1400 Organisationen miteinander . Danach wurden die Rechner immer kleiner und zahlreicher . Das Internet übernahm die Kommunikation . Das BITNET wurde aufgelöst.Der Schwerpunkt der Dienste lag zunächst bei der Kommunikation zwischen den Rechnern und zwischen Mensch und Rechner . Eine wichtige Funktion war die Nutzung von Rechen- und Speicherkapazität entfernt aufgestellter Rechner . So konnte ein Wissenschaftler in Europa einen Rechenauftrag - kurz Job genannt - zu einem in den USA aufgestellten Rechner schicken und sich die Ergebnisse seiner Berechnungen in seinem Institut ausdrucken lassen . Auch Dateien konnten übertragen werden , ähnlich wie mit dem File Transfer Protocol ( FTP ) im Internet . Ein weiterer Dienst war die Elektronische Post ( E-Mail ) zur zwischenmenschlichen Kommunikation . Diese Nachrichten wurden nicht nur innerhalb BITNET/EARN/NetNorth verschickt , sondern auch in Netze , die andere Kommunikationsverfahren benutzten . Listserv , ein ausgeklügeltes Verteilsystem für Elektronische Post , ermöglichte effektive und sichere Gruppenkommunikation . Es gab geschlossene und offene Verteilerlisten ( Mailinglisten ) . Die geschlossenen Listen waren für einen bestimmten Personenkreis reserviert , an den offenen konnte sich jeder beteiligen . BITNET Relay Chat war ein Dienst , der eine unmittelbare Kommunikation der Teilnehmer ermöglichte , die gleichzeitig an ihren Endgeräten saßen . Mit einem ähnlichen Verfahren konnte man sich an einen Server wenden , um eine Datei anzufordern oder sich in eine offene Verteilerliste einzutragen.Zu Beginn der 1990er Jahre erstreckte sich das einheitliche Gesamtnetz über 52 Länder in fünf Kontinenten . Die Hauptbestandteile dieses Netzes waren : BITNET in den USA , Costa Rica und Mexiko , EARN in Europa und Afrika , NetNorth in Kanada , AsiaNet und CAREN in Hongkong , Indien , Korea , Malaysia , Singapur , Taiwan und Japan , RUNCOL und ANSP in Südamerika , GULFNET in den Staaten um den Persischen Golf.Die Unterscheidung war nicht technisch , sondern politisch bedingt.Das European Academic and Research Network , kurz EARN , war das erste europäische Rechnernetz , durch das eine ständige Verbindung zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen in Nordamerika und Europa hergestellt wurde . Die erste Standleitung für EARN über den Atlantik wurde 1984 geschaltet . EARN verband die Rechner in Europa , Russland , der Türkei , Israel , Ägypten , Marokko , Algerien , Tunesien und der Elfenbeinküste . Über BITNET war eine Verbindung nach Australien , Asien , Kanada , Südamerika und in die Golfregion möglich . Weil es keine technischen Unterschiede zwischen EARN und den übrigen Teilnetzen gab , standen allen Teilnehmern die gleichen Dienste zur Verfügung.Das Netzwerkprotokoll und die Rechnerprogramme waren zum Zeitpunkt der Einführung von BITNET schon verfügbar und wurden für das interne Firmennetz VNET der Firma IBM genutzt . Das Netzwerkprotokoll hieß Remote Job Entry ( RJE ) , später Network Job Entry/Network Job Interface ( NJE/NJI ) . Das Remote Spooling and Communications Subsystem ( RSCS ) , auf dessen Grundlage das Netz zunächst arbeitete , war Bestandteil des Betriebssystems VM/CMS , das von vielen Universitäten und Forschungseinrichtungen eingesetzt wurde . Deshalb stand BITNET ursprünglich für Because It 's There Network . IBM stellte das Verfahren der wissenschaftlichen Öffentlichkeit zur Verfügung , auch Nicht-IBM-Rechner wurden in das Rechnernetz eingebunden . 1988 standen entsprechende Programme für die Betriebssysteme VMS ( DEC ) , Unix , NOS ( Control Data Corporation ) und 25 weitere zur Verfügung . Das Netz hatte eine starre Topologie . Jeder Rechnerknoten hatte seine festen Nachbarknoten , mit denen er unmittelbar kommunizierte . Wenn Dateien oder Rechenaufträge - Programme , Daten und Steuerinformation - zu übertragen waren , so wurden sie als Ganzes bei einem Nachbarknoten gespeichert und von dort weitertransportiert , bis sie schließlich am Ort der Bestimmung ankamen ( store and forward ) . Der Anwender brauchte natürlich diese interne Struktur nicht zu kennen , sondern nur den Namen des Zielrechners . Die Netztopologie wurde zentral verwaltet . Wenn Rechnerknoten entfernt wurden oder neue hinzukamen , so wurde die Information über die neue Topologie allen Administratoren zur Verfügung gestellt . Die Rechnerknoten waren durch Standleitungen verbunden , deren Datenübertragungsraten für den Transport von Programmen und Daten ausgelegt waren . Typische Übertragungsraten in den USA waren 9,6 kbit/s oder 56 kbit/s . Später kamen Standleitungen mit einer Übertragungsrate von 1,544 Mbit/s hinzu . Über Gateways war BITNET mit andersartigen Rechnernetzen verbunden . Über E-Mail-Gateways konnte Elektronische Post zwischen dem BITNET und dem Internet oder UUCP-basierten Netzen ausgetauscht werden .
__label__wirtschaft Der Liachtbratlmontag ( auch Lichtbratlmontag oder Liachtbradlmontag geschrieben ) ist ein in Österreich als Volksbrauch gefeierter Tag . Gefeiert wird der Zeitpunkt , ab dem im Herbst erstmals wieder ein künstliches Licht für die Arbeit herangezogen wird . Der Lichtbratlmontag in Bad Ischl wurde 2013 von der UNESCO als immaterielles Kulturerbe anerkannt.Am Liachtbratlmontag durften in früheren Zeiten die Handwerker in der Werkstätte erstmals im Herbst Kerzen oder Unschlittlampen zur Arbeit anzünden , um genug Licht ( vulgo Liacht ) zu haben . In den Sommermonaten mit langen Tagen wurde im Freien oder ohne diese Lichtquellen gearbeitet , um Geld zu sparen . Vom Ersparten stiftete der Meister oder Betriebsherr einen Braten ( vulgo Bratl ) mit Bier oder Wein . Da das Essen von Fleisch zu früheren Zeiten nur an Sonn- und Feiertagen ( " Sonntagsbraten " ) oder zu besonderen Anlässen üblich , finanzierbar oder ( etwa im Feudalismus ) erlaubt war , stach dieser Brauch aus dem Alltagstrott hervor und wurde gern gefordert und tradiert . Der Liachtbratlmontag wurde auch auf den ersten Montag nach Michaeli ( 29 . September ) gelegt . Der Sinnspruch " Der Michel zündt ' s Licht an " und der Begriff der Lichtstube ( Spinnstube ) haben Bezug zu diesem Brauch . Das künstliche Licht wurde verwendet bis Mariä Lichtmess . Der Michaelistag war ebenso wie Mariä Lichtmess üblicher und auch vorgeschriebener Termin für die Kündigung eines Dienstverhältnisses von Dienstboten , Knechten und Mägden und deren Neuaufnahme ; daneben auch " zu Jacobi " ( 25 . Juli ) , " auf Bartholomäi " ( 24 . August ) , " auf den Johannistag " ( 24 . Juni ) .Unter den weiteren Bezeichnungen distelblauer , lichtblauer oder Lichtbrat ( e ) l-Montag nach Michaeli war dieses Fest vor dem Zweiten Weltkrieg noch in größeren Teilen Österreichs bekannt . Eine Publikation von 1928 erwähnt , dass er auch in einigen Bezirken von Wien anzutreffen war , der Brauch sich aber bereits damals auf dem Rückzug befand.Im 21 . Jahrhundert hat sich der Liachtbratlmontag mit einem Schwerpunkt im oberösterreichischen Salzkammergut und dem Land Salzburg erhalten . Seit einigen Jahren dehnt sich der Wirkungsbereich auch wieder aus , so wird seit kurzem auch im angrenzenden Almtal dieser spezielle Montag ( wieder ) gefeiert . Eine Sonderstellung hat der Liachtbratlmontag in Bad Ischl , da dieser traditionell mit einer Ehrung von Altersjubiläen verbunden ist und explizit in die UNESCO-Liste des immateriellen Kulturerbes aufgenommen wurde.Der Lichtbratlmontag in Bad Ischl ist ein altes Brauchtum in der oberösterreichischen Stadt Bad Ischl im Bezirk Gmunden . Gefeiert wird zu Anfang Oktober , alljährlich am ersten Montag nach dem Michaelistag ( 29 . September ) .Im März 2011 wurde der Lichtbratlmontag in Bad Ischl unter genau dieser Bezeichnung und Schreibweise von der Österreichischen UNESCO-Kommission in die UNESCO-Liste des Immateriellen Kulturerbes in Österreich aufgenommen . Das Brauchtum gehört zur Kategorie gesellschaftliche Praktiken , Rituale und Feste.Heute handelt es sich beim Lichtbratlmontag zu Anfang Oktober um ein festlich begangenes Jahrgangstreffen , das die runden Ischler Jubilare ( 50er , 60er , 70er und älter ) umfasst . Aus den Reihen der 50er wird ein Komitee gebildet , welches die Einladungen und die Organisation durchführt . Bereits am Vormittag werden im Kurpark Gruppenfotos der Jahrgänge angefertigt . Die Aufstellung dazu erfolgt immer bei der großen Hauptstiege vom denkmalgeschützten Kongress & Theaterhaus Bad Ischl.Alle Jubiläumsteilnehmer bilden dann einen festlichen Umzug durch die Innenstadt mit anschließender Kranzniederlegung vor dem Kriegerdenkmal . Die " Jüngeren " sind zu Fuß unterwegs , die " Älteren " in geschmückten Pferdekutschen . Anschließend wird gemeinsam die Stadtpfarrkirche Bad Ischl für eine hl . Messe aufgesucht , nachher geht es wieder zurück zum Kurpark , wo alle Teilnehmer die Oberösterreichische Landeshymne anstimmen . Darauf folgt für den Rest des Tages ein Ausflug in das umliegende Innere Salzkammergut.Bedingung für die Teilnahme am Umzug ist , dass der runde Jubilar entweder in Bad Ischl geboren wurde oder in der Kaiserstadt seinen Hauptwohnsitz hat.In Bad Ischl werden am Lichtbratlmontag ab Mittag die Geschäfte , Büros und Behörden geschlossen , auch die Amtsgeschäfte sind eingestellt . Viele Arbeitgeber stellen ihre Mitarbeiter an diesem Tag vom Dienst frei . Etliche Firmen laden ihre Angestellten zum " Lichtbratl " ein . Der Lichtbratlmontag hat sich dadurch zu einem lokalen Feiertag entwickelt.Wann das Brauchtum des Lichtbratlmontags genau begonnen wurde , lässt sich nicht exakt eruieren . Die frühesten Aufzeichnungen betreffen im Jahr 1901 die feierliche Versammlung des Geburtsjahrganges 1851 . Die ersten Jahre waren nur Männer und nur 50er und 60er eingeladen . Im Jahr 1910 ist erstmals eine gemeinsame photographische Aufnahme in der Ischler Rundschau dokumentiert . Nach einigen Jahren nahmen auch Frauen teil , nach dem Zweiten Weltkrieg und in den 1950er Jahren wurde das Geschehen auch auf die weiteren runden Jubilare ( 70er und aufwärts ) ausgedehnt.Traditionell wird die Organisation der Veranstaltung jedes Jahr vom Jahrgangskomitee der Fünfziger an den nächsten Jahrgang übergeben . Das Kulturerbe wird also von einer Generation an die nächste weitergegeben . Eine identitätsstiftende Wirkung besitzt dieses Kulturerbe , weil es nur den Bürgerinnen und Bürgern von Bad Ischl beziehungsweise den hier Geborenen offensteht . Die UNESCO-Kommission spricht davon , dass der Ischler Lichtbratlmontag als wesentliches und prägendes Element des lokalen Kulturerbes bezeichnet werden kann.Die ganze Bevölkerung ist eingeladen , an den Feierlichkeiten teilzunehmen , dabei sind bereits die kleinen Kinder als Gratulanten aktiv eingebunden . Viele Bürger stehen während des Umzugs in den Straßen des Stadtzentrums Spalier und verteilen Blumen . Die Jubilare erhalten Lebkuchenherzen und andere Präsente und Anerkennungen.Einen Grund für den Schutz des Lichtbratlmontag in Bad Ischl und die Aufnahme in die Kulturerbe-Liste sieht die UNESCO-Kommission darin , dass dieser durch Nachahmung in anderen Gemeinden und durch Übertreibungen bei den Zuwendungen gefährdet sein könnte .
__label__herrscher-nach-titel Tokugawa Yoshimune ( jap .   ; * 27 . November 1684 ; † 12 . Juli 1751 ) war von 1705 bis 1716 der Daimyō des Kishū-han und von 1716 bis 1745 der achte Shōgun der Tokugawa-Dynastie . Bekannt wurde er insbesondere durch seine Finanzreformen , in deren Zuge er seinen eher konservativen Berater Arai Hakuseki entließ und daraufhin die Kyōhō-Reformen initiierte . Zudem führte er mit dem Meyasubako ein System ein , mit dem die Bürger direkte Petitionen an ihn richten konnten . Yoshimune gilt als ungewöhnlich fähiger Politiker und der bedeutendste Tokugawa-Shōgun nach dem Dynastiegründer Ieyasu .
__label__computerspiel-nach-plattform SWIV ist ein Shoot ' em up von Storm , erschienen 1991 für den Commodore Amiga bei Sales Curve . Hierbei handelt es sich um die Fortsetzung des Actionklassikers Silkworm , bei dem bis zu zwei Spieler gleichzeitig sich der herannahenden Gegnerscharen erwehren dürfen , einer im Hubschrauber , der andere im Jeep . Die Besonderheit dieses Actionspiels ist , dass es nur einen einzigen Level gibt , der die ganze Zeit von oben nach unten scrollt . Um den Namen des Spiels rankten sich einige Gerüchte , so soll SWIV einmal Silkworm IV oder aber Silkworm In Vertical heißen ( letzteres eine Anspielung darauf , dass Silkworm ein seitlich scrollendes Shoot ' em up war ) . Vermutlich bezieht sich die Bezeichnung " SWIV " allerdings auf eine , auf der Rückseite der Spiele-Box angegebenen , Bezeichnung der Waffengattung für die vom Spieler zu verwendenden Gerätschaften ( Heli und/oder Jeep ) . Dort steht nämlich in Großbuchstaben " SPECIAL WEAPONS INTERDICTION VEHICLES " woraus sich die Abkürzung " SWIV " ergibt.Grafik : Ned Langman Musik : Andrew Barnabas Coder : Ronald P. Weeserik
__label__krieg-nach-typ Der Frühere Neunjährige Krieg ( auch Zenkunen-Krieg , jap .  Zenkunen no Eki ) war eine militärische Auseinandersetzung der Heian-Periode in Japans Provinz Mutsu am nördlichen Ende der Hauptinsel Honshu von 1051 bis 1063 . Im Kern ging es , wie in vielen Konflikten dieser Zeit wie dem Gosannen-Krieg und Genpei-Krieg , um Machtkämpfe zwischen Klans der Samurai . Die meisten der japanischen Provinzen wurden von einem Gouverneur beaufsichtigt , hingegen war in Mutsu ( in der heutigen Region Tohoku ) ein militärischer General beauftragt worden , die eingeborenen Stämme der Emishi unter Kontrolle zu bringen , die von den Japanern im neunten Jahrhundert in dieser Region unterjocht wurden . Dieser Generalsposten wurde historisch immer durch ein Mitglied des Abe-Klans besetzt und es gab zwischen diesem und dem Gouverneur viele Konflikte über die administrative Kontrolle der Provinz . Im Jahr 1050 war der designierte General , der die Emishi beaufsichtigte , Abe no Yoritoki . Dieser trieb Steuern ein und beschlagnahmte Besitztümer auf eigene Faust und schenkte den Wünschen des Provinzgouverneurs kaum jemals Beachtung . Der Gouverneur bat die Hauptstadt in Kyoto um Hilfe , was zur Folge hatte , dass Minamoto no Yoriyoshi sowohl als Gouverneur als auch als Kommandant über die Eingeborenen berufen wurde . Auf die Unternehmung , Abe aufzuhalten , brachte dieser seinen 15-jährigen Sohn Minamoto no Yoshiie mit.Die Kämpfe dauerten zwölf Jahre an , davon etwa drei Jahre zeitweiliger Waffenstillstände und instabilen Friedens . Es gab viele stürmische Geplänkel aber nur wenige größere Schlachten bis zur Schlacht von Kawasaki im Jahr 1057 . Abe no Yoritoki war bereits kurz zuvor getötet worden und die Minamoto bekämpften nun seinen Sohn , Abe no Sadato , der sie bei Kawasaki besiegte und durch einen Schneesturm hindurch verfolgte.Die Truppen der kaiserlichen Regierung , die von den Minamoto angeführt wurden , hatten durch das harsche Klima und das Terrain für einige Zeit zu kämpfen , konnten sich jedoch schließlich neu formieren , nicht zuletzt durch neue Truppen des Gouverneurs der Provinz Dewa , eines Mitgliedes des Kiyohara-Klans . Im Jahr 1062 führte Minamoto no Yoriyoshi mit seinem Sohn den Angriff auf die Festung der Abe bei der Belagerung von Kuriyagawa an . Dabei wurden die Wasserversorgung umgeleitet , die Erdwälle und Einfriedungen gestürmt und die Festung in Brand gesteckt . Nach zwei Tagen des Kampfes ergab sich Sadato . Minamoto no Yoshiie wird daher auch als Begründer des kriegerischen Vermächtnisses des Minamoto-Klans betrachtet und wurde in späterer Zeit als ein besonders mächtiger Ahnengeist ( Kami ) des Klans verehrt . Als Kami und Legende wird er oft als Hachimantarō ( " Kind des Hachiman " , des Kriegsgottes ) betitelt . Ein berühmtes Renga des Kokon Chomonjū wurde zwischen Sadato und Yoshiie gewechselt , als Sadato gezwungen war , aus seiner Festung am Fluss Koromo zu fliehen . Yoshiie sagte , Koromo no tate wa hokorobinikeri , " die Burg Koromo ist zerstört " ( " Die Fäden deiner Robe haben sich gelöst " ) , worauf Sadato antwortete , toshi o heshi ito no midare no kurushisa ni , " über die Jahre hatten sich deren Fäden verworren und dies schmerzt mich. " == Einzelnachweise ==
__label__internet PRESTEL ( Kofferwort aus " press telephone " ) war ein interaktives über die normale Telefonleitung geliefertes und auf einem Fernsehbildschirm angezeigtes Informationssystem in Großbritannien . Es wurde ab 1972 entwickelt , 1979 offiziell eingeführt und hatte nie mehr als 90.000 Anwender . Von der General Post Office entwickelt war es neben dem französischen Minitel Grundlage für die Entwicklung des Bildschirmtext Btx der Deutschen Bundespost.Von 1972 an wurde von der Entwicklungsbehörde der britischen Post unter der Leitung des Ingenieurs Samuel Fedida das System Viewdata entwickelt , mit dessen Hilfe über eine Telefonleitung Daten eines Großrechners auf den Fernsehbildschirm übertragen werden konnten . Unter der Bezeichnung PRESTEL wurde der Dienst dann 1979 offiziell von der britischen Post eingeführt . Die Seiten nach PRESTEL-Standards ähnelten den heute noch eingesetzten Videotext-Seiten mit einer Pseudografik aus farbigen ASCII-Zeichen ( " Klötzchengrafik " ) .Ein modifizierter Fernsehbildschirm wurde zur Anzeige eines nicht-scrollenden Fensters mit 40 × 24 Textzeichen mit einfachsten ASCII-Grafiken verwendet , entsprechend dem CEPT1 Standard von 1981 . PRESTEL bot schon 1980 ein weitreichendes Informationsangebot , sowohl von der PRESTEL Abteilung der britischen Post als auch von Drittanbietern , und auch von Regierung und Parlament . Die Daten wurden in einem in London basierten zentralen Update-Computer ( genannt Duke ) eingegeben und dann auf verschiedenen im ganzen Land verteilten Satellitenservern gespiegelt , denen ebenfalls literarische und kulturelle Namen gegeben wurden ( z . B. Dryden , Kipling , Derwent , Enterprise , Dickens , Keats , Bronte , Eliot und Austen ) .Wegen der Kosten der Anschaffung und der zum Teil hohen Kosten für Abrufe mancher Inhalte pro Seite konnte sich PRESTEL nie weitverbreitet durchsetzen . Es erreichte noch nicht einmal die bescheidenen Erfolge von Btx in Deutschland und hatte zu keinem Zeitpunkt mehr als 90.000 Nutzer . 1990 , als PRESTEL bereits auf die inzwischen von der britischen Postbehörde getrennte und privatisierte British Telecom ( BT ) übergegangen war , begann das Ende des eigentlichen PRESTEL Systems , als BT sich entschied , gar keine Inhalte mehr zur Verfügung zu stellen , sondern nur noch telekommunikative Infrastruktur . Mit der wachsenden Popularität des Internets wurden auch letzte Anwendungen von PRESTEL in geschlossenen Benutzergruppen , vorwiegend für Wirtschaftsdaten und ähnliches , Schritt für Schritt eingestellt.Viewdata und PRESTEL waren 1975 von der britischen Post im Vereinigten Königreich als Patent eingetragen , welches daher inzwischen abgelaufen ist . Rechtsstreitigkeiten gab es aber um die entsprechenden US-Patente . In den USA wurde das Patent beim ersten Antrag nicht erteilt , weil Samuel Fedida vergessen hatte , den Patentantrag ausreichend zu frankieren . 1980 wurde der Antrag allerdings zum zweiten Mal eingereicht und letztlich 1989 erteilt . Hierauf beruhte unter anderem 2000 eine Klage von BT in den USA , mit dem sie von allen Lizenzen für Hyperlinks im Web einforderte . Die Klage wurde 2002 in den USA abgewiesen .
__label__herrscher-nach-titel Husain I. ibn Ali ( arabisch    ) ( † 1735 ) war von 1705 bis 1735 Bey von Tunis und begründete die Dynastie der Husainiden , die in Tunesien mit Unterbrechungen bis 1957 an der Macht blieb . Nach dem Sturz der Muradiden-Beys durch einen Militäraufstand ( 1705 ) brachen in Tunis erneut schwere Machtkämpfe zwischen Korsaren und den osmanischen Janitscharen aus . In diesen gelang es Husain I. ibn Ali , einem osmanischen Kavalleriekommandeur aus Anatolien , die Macht an sich zu reißen und die Dynastie der Husainiden zu begründen . Dabei wurde er aus Algerien unterstützt . In der Folgezeit befriedete er das Land und baute die Verwaltung mit Hilfe von Türken aus der osmanischen Reichshauptstadt Istanbul weiter aus . Dadurch entstand eine neue Oberschicht , auf die sich die Husainiden stützen konnten . Nach der Sicherung seiner Macht setzte Husain I. ibn Ali die Erblichkeit seiner Herrschaft durch . Dabei galt das Seniorat , wonach zunächst die Brüder des Herrschers die Thronfolge antraten , bevor die Regierung von den Söhnen übernommen werden konnte . Diese Regelung führte aber immer wieder zu Machtkämpfen zwischen den Husainiden .
__label__literaturwissenschaft Comics richtig lesen - Die unsichtbare Kunst ( im Original Understanding Comics ) ist ein 1993 erschienener Sachcomic , geschrieben und gezeichnet von Scott McCloud . Die deutsche Übersetzung erschien 1994 , eine Neuauflage 2001 . Der Autor untersucht darin die Definitionen von Comics , ihre historische Entwicklung , die grundlegenden Aufbauelemente , sowie die verschiedenen Wege wie diese Elemente verwendet wurden . Der Comic wird von McCloud als sequentielle Kunst und Kommunikationsmedium betrachtet.McCloud führt als stilisierte Comicfigur durch sein eigenes Buch . Dabei beginnt er von der historischen Entwicklung dieses Mediums zu erzählen und so zunächst einmal eine allgemeingültige Definition aufzuzeigen , was einen Comic ausmacht . Danach gibt er Einblicke in die formalen Aspekten und die besondere Sprache in Comics . Das Buch nutzt dabei selbst diese Mechanismen , um so die Theorien auf einfache und anschauliche Weise dem Leser näher zu bringen.Comics richtig lesen erhielt Lob von anerkannten Comic-Autoren wie Art Spiegelman , Will Eisner und Garry Trudeau.In der Fachwelt regten viele von McClouds Schlussfolgerungen zu fruchtbaren Diskussionen an . Seine Erörterungen über " ikonische " Kunst und das Konzept der Induktion im Raum zwischen den Panels wurden zu anerkannten Thesen.Andreas C. Knigge bezeichnet das Buch als eine der wichtigsten Publikationen der 1990er Jahre , die die bis dahin komplexeste Analyse und Theorie des Mediums liefere.Der Band wurde 2000 ergänzt durch Reinventing Comics ( dt . 2001 Comics neu erfinden ) , 2006 folgte Making Comics ( dt . 2007 Comics machen ) .McCloud hält als Dozent Vorträge zu den Thesen , die er in seinen Büchern aufstellt.Understanding comics . The invisible art . Kitchen Sink Press , Northampton 1993 , ISBN 0-878-16244-5 . Scott McCloud : Comics richtig lesen . Carlsen , Hamburg 1994 , ISBN 3-551-72113-0 . ( online )
__label__literaturwissenschaft Aemulatio ( lat . Nacheiferung ) bezeichnet die wetteifernde Nachahmung und das Überbieten eines Vorbildes in der Literatur und Kunst . Die Aemulatio steht nach antiker Auffassung nicht im Gegensatz zur Originalität ( vgl . Horaz , De arte poetica 119 ff. ) . Vielmehr impliziert jeder Bezug auf eine literarische Vorlage eine wetteifernde Auseinandersetzung mit ihr . In diesem Sinn will Quintilian " nicht , daß die Paraphrase nur eine Übersetzung liefert , sondern es soll um die gleichen Gedanken ein Wettkampf und Wetteifern ( aemulatio ) stattfinden. " ( Quintilian , Institutionis oratoriae liber X , 5 , 5 ) In der Romantradition des 18. und 19 . Jahrhunderts spielt der Begriff eine entscheidende Rolle . Autoren haben stets versucht , sich an vorhergehenden Texten zu orientieren und sich mit diesen zu messen . Man vergleiche etwa die Entwicklung des Bildungsromans : Goethe versuchte den Typ des Bildungsromans mit seiner eigenen Variante zu erweitern , und sein Wilhelm Meister tritt somit nicht nur in Konkurrenz mit Wielands Geschichte des Agathon , sondern versucht auch , diesen zu überbieten . - Bis zur Moderne ist das Überbieten des Vorherdagewesenen entscheidend . Erst ab der Postmoderne versuchen Romane dieses nicht mehr .
__label__krieg-nach-typ Der Konflikt des 7 . Juni 1998 war ein Bürgerkrieg in Guinea-Bissau , der durch einen Putschversuch von Generalstabschef Ansumané Mané gegen den Präsidenten João Bernardo Vieira ausgelöst wurde . In dem daraus resultierenden Bürgerkrieg waren auch Truppen aus den beiden Nachbarländern Senegal und Guinea involviert . Die Auseinandersetzungen verliefen in mehreren Phasen , zwischen denen es zu mehreren Waffenstillstandsabkommen und Zeiten relativer Ruhe kam . Der Bürgerkrieg endete mit dem Sturz von Präsident Vieira am 8 . Mai 1999.Der Ausbruch des Bürgerkrieges in Guinea-Bissau ist in direkten Zusammenhang mit dem seit langem andauernden Konflikt in der Casamance im Süden des Senegals zu sehen . Das Verhältnis Guinea-Bissaus zum Senegal war schon seit der Unabhängigkeit konfliktgeladen . Von guinea-bissauischer Seite stand der Vorwurf im Raum vom Nachbarland Senegal zu wenig Unterstützung während des lang andauernderden Unabhängigkeitskampfes erhalten zu haben , während der Senegal Guinea-Bissau vorwarf die Rebellen der Mouvement des forces démocratiques de la Casamance ( MFDC ) zu unterstützen . Die Rebellen der MFDC hatten in Guinea-Bissau traditionell ihre Rückzugsgebiete . Aufgrund ethnischer und politischer Beziehungen , die teilweise auf der gegenseitigen Unterstützung im guineischen Unabhängigkeitskrieg beruhen , wurden die Rebellen der MFDC von einigen guineischen Gruppen , unter anderem durch einen regen Waffenhandel , unterstützt . Mehr als 10.000 senegalesische Flüchtlinge fanden Zuflucht im Norden Guinea-Bissaus . Ab Ende Dezember 1997 stationierte Guinea-Bissau über 3000 Soldaten an der Grenze zum Senegal , wo die Rebellen der MFDC über Rückzugsgebiete verfügten.Die tieferen Ursachen müssen allerdings in innenpolitischen Streitigkeiten , die ihrerseits noch aus Zeiten des Unabhängigkeitskampfes bzw . der ersten Phase nach der Unabhängigkeit stammen , gesehen werden . Seit der Unabhängigkeit 1973 war die Partido Africano da Independência da Guiné e Cabo Verde ( PAIGC ) an der Macht ; Präsident Vieira regierte das Land seit einem Putsch 1980 zunehmend autoritär . Daran änderte sich auch durch die Einführung eines Mehrparteiensystems Anfang der 1990er Jahre und den ersten demokratischen Wahlen 1994 nichts . Präsident Vieira hatte seine Position so gefestigt , dass er auch hinter einer demokratisch-liberalen Fassade der unangefochtene Machthaber war . Nach der Unabhängigkeit von Portugal hatte sich eine städtische Elite etabliert , die Zuwendungen internationaler Geber geschickt zu kontrollieren verstand . Innenpolitisch standen die Vorbereitungen der zweiten Parlaments- und Präsidentschaftswahlen an . Bereits 1997 litt das Land unter einer allgemeinen schlechten sozialen und wirtschaftlichen Lage . Die Regierungspartei PAIGC litt unter internen Machtkämpfen , dennoch wurde Präsident Vieira auf dem sechsten Parteitag der PAIGC als Parteivorsitzender und Präsidentschaftskandidat bestätigt . Im Januar 1998 wurde der Generalstabschef Ansumane Mané wegen Waffenhandels mit der MFDC von Präsident Vieira vom Amt suspendiert . Daraufhin erhob Mané seinerseits Korruptionsvorwürfe gegen Präsident Vieira . Eine Untersuchungskommission sollte zur Klärung beitragen . Vieira und Mané waren ehemalige Kampfgefährten aus dem guineischen Unabhängigkeitskrieges und genossen in der Bevölkerung ein entsprechend hohes Ansehen . Nur wenige Tage vor der Anhörung Manés im Parlament setzte Präsident Vieira Humberto Gomes als neuen Generalstabschef ein.Einen Tag nach der Ernennung von Humberto Gomes zum neuen Generalstabschef versuchten Teile des Militärs am 7 . Juni 1998 einen Putsch unter Führung von Ansumane Mané . Er ernannte sich selbst zum Chef einer Junta Militar , die Vieiras Rücktritt und freie Wahlen forderte . Mané konnte mehr als 90 Prozent des 6500 Mann zählenden Streitkräfte Guinea-Bissaus , die führenden Oppositionspolitiker sowie die absolute Mehrheit der Bevölkerung hinter sich vereinen . Auf Grundlage eines militärischen Beistandsabkommens mit dem Senegal und Guinea aus dem Jahr 1975 forderte Präsident Vieira Unterstützung von diesen an . Nur zwei Tage später , am 9 . Juni 1998 , intervenierten Truppen aus dem Senegal und Guinea zu Gunsten von Präsident Vieira , der sich ohne dies Hilfe nicht an der Macht hätte halten können . Die Truppenstärke aus dem Senegal wurde mit etwa 1200 bis 2500 , die aus Guinea mit 150 bis 1000 Mann angegeben.In der ersten Phase nach Ausbruch des Krieges kämpften die Rebellen vor allem gegen die senegalesischen Truppen und die Präsidentengarde in der Hauptstadt Bissau . Die Rebellen hatten den internationalen Flughafen sowie das nahe gelegene Militärlager Brá als Hauptstützpunkte besetzt . Bereits nach kurzer Zeit kontrollierten die Rebellen über 90 Prozent des Landes.Rund 200.000 bis 300.000 Zivilisten , also etwa ein Viertel der Gesamtbevölkerung , wurden zu Flüchtlingen im eigenen Land . In der Hauptstadt Bissau verblieben nur etwas 10-15 Prozent der sonst ca . 300.000 Einwohner . Die Masse der Flüchtlinge kam in den nahegelegenen Provinzhauptstädten oder bei Verwandten auf dem Land unter - in Cacheu wurden 73.000 , in Bafatá 72.000 und in Gabú 30.000 Flüchtlinge registriert . In die Nähe des Dorfes Quinhámel bei Bissau sollen rund 100.000 Menschen geflüchtet sein . Mehrere Tausend Menschen flüchteten auch über die Grenze nach Guinea . Die städtische Elite setzte sich zu Beginn der Kämpfe vor allem ins europäische Ausland ab . Etwa 6000 Ausländer , vor allem Portugiesen , wurden ins Ausland evakuiert . Die Mitglieder der Economic Community of West African States ( ECOWAS ) berieten am 3 . Juli in Abidjan über die Entsendung einer Eingreiftruppe der Economic Community of West African States Cease-Fire Monitoring Group ( ECOMOG ) , die allerdings nicht ohne Unterstützung des UN Sicherheitsrates aktiv werden wollten . Ein erstes Waffenstillstandsabkommen wurde am 26 . Juli unter der Vermittlung von Portugal und der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder ( CPLP ) erzielt und am 26 . August in Praia , Kap Verde , unter Anwesenheit der Kontaktgruppen von CPLP und ECOWAS unterzeichnet . Im Folgenden wurde der internationale Flughafen von Bissau geöffnet und so humanitäre Hilfsleistungen für die Flüchtlinge ermöglicht . In den ersten zwei Monaten des Krieges wurden etwa 2000 Menschen getötet.Am 14 . Oktober brachen erneut schwere Kämpfe in der Hauptstadt Bissau aus . Am 21 . Oktober schickte der Senegal weitere 1000 Soldaten nach Guinea-Bissau ; insgesamt waren nun rund 3500 senegalesische Soldaten im Einsatz . Die Bewohner , die in der Periode relativer Ruhe bereits wieder zurückgekehrt waren , mussten erneut in die Umgebung flüchten . Weiterhin nahmen die Rebellen die zweit- und drittgrößten Städte Bafatá und Gabú ein.Unter Vermittlungsbemühungen der ECOWAS wurde am 1 . November in Abuja ein Friedensabkommen geschlossen , in dem für eine Übergangszeit eine `` Regierung der Nationalen Einheit '' vereinbart wurde . Die Truppen aus dem Senegal und Guinea sollten durch Einheiten der ECOMOG ersetzt werden . Im März 1999 sollten die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen stattfinden . Die Umsetzung des Friedensabkommens verzögerte sich in der Folge . Ende November stimmte die Nationale Volksversammlung Guinea-Bissaus einstimmig für den Rücktritt von Präsident João Bernardo Vieira ; ihm wurde das Einbeziehen ausländischer Truppen und die Behinderung der humanitären Hilfe für die Flüchtlinge vorgeworfen . Der dem Junta-Chef Ansumane Mané nahestehende Francisco Fadul wurde am 3 . Dezember zum Ministerpräsidenten berufen . Obwohl man sich im Dezember über die Verteilung von Ministerien in der Übergangsregierung einigte , verzögerte sich die , eigentlich für Januar geplante Vereidigung des Kabinetts . Die Stationierung der ECOMOG Truppen begann erst kurz vor Jahresende mit einem ersten Kontingent von 80 Soldaten aus Togo . Am 12 . Januar 1999 bildete Premierminister Fadul eine `` Regierung der Nationalen Einheit '' . Wie im Abkommen von Abuja vereinbart , begann am 14 . Januar 1999 der Truppenabzug der ersten Kontingente aus dem Senegal und Guinea.Ab dem 31 . Januar 1999 kam es zu erneuten Kämpfen zwischen juntatreuen und senegalesischen Truppen . Diese forderten erneut mehr als Hundert Opfer . Am 3 . Februar unterzeichneten Präsident João Bernardo Vieira und Junta-Chef Ansumane Mané erneut ein Waffenstillstandsabkommen in Bissau , doch schon am Tag nach diesem , kam es erneut zu schweren Auseinandersetzungen zwischen den Konfliktparteien . Die Stationierung weiterer Truppenkontingente der ECOMOG erfolgte am 4 . Februar mit rund 300 Mann aus Benin und dem Niger . Die Übergangsregierung unter Premierminister Francisco Fadul wurde am 20 . Februar vereidigt . Der Abzug der senegalesischen und guineischen Truppen wurde erst zum letztmöglich vereinbarten Zeitpunkt , dem 5 . März , abgeschlossen . Der Senegal hatte den Abzug vermutlich auch um die Rebellen der MFDC von ihren Rückzugsgebieten abzuschneiden so lange hinausgezögert . Daraufhin wurden ab dem 5 . März 5000 Rebellen in und um Bissau zu Demobilisierung aufgerufen . Die Truppen der ECOMOG wurden bis Mitte März auf rund 600 Mann aufgestockt . Die Einheiten stammten vor allem aus frankophonen Ländern - Vieira hatte die Entsendung von Truppen der CPLP erfolgreich verhindert , da er fürchtete diese könnten die Konfliktschlichtung eher nach Portugal verlagern , das angeblich eher General Mané gestützt hätte . Am 16 . April stimmte das Parlament für einen Strafprozess gegen Präsident Vieira , da man ihm vorwarf von den Waffengeschäften mit der MFDC gewusst und nichts gegen diese unternommen zu haben . Schwerer wogen allerdings die Vorwürfe des Landesverrats wegen des Zuhilferufens ausländischer Streitkräfte in einen internen Konflikt sowie wegen Korruption und Machtmissbrauch . Die Parlaments- und Präsidentschaftswahlen wurden am 3 . Mai für den 28 . November 1999 festgelegt.Nachdem Präsident João Bernardo Vieira seine Präsidentengarde nicht wie vereinbart demobilisierte , kam es zwischen dem 6. und 9 . Mai zu erneuten Gefechten zwischen Soldaten der Militär-Junta und der Präsidentengarde um den Präsidentenpalast im Stadtzentrum . Präsident Vieira wurde am 8 . Mai gestürzt und flüchtete in die portugiesische Botschaft , wo er am 12 . Mai die bedingungslose Kapitulation unterzeichnete . Vieira reiste später über Gambia und Frankreich nach Portugal aus , wo ihm Asyl gewährt wurde . Die Militärjunta übernahm unter Führung von Ansumane Mané auch formell für einige Tage die Macht . Am 12 . Mai wurde der Parlamentspräsident Malam Bacai Sanhá zum Interimspräsidenten ernannt . Ansumane Mané wurde am 14 . Mai von der parlamentarischen Untersuchungskommission vom Vorwurf des Waffenhandels mit der MFDC freigesprochen.Die sozioökonomischen Folgen des Bürgerkriegs waren verheerend . Von den 1,1 Millionen Einwohnern Guinea-Bissaus waren über 400.000 zu internen Flüchtlingen geworden . Daneben verließen über 8500 Menschen das Land . Zehntausende waren in der Umgebung von Bissau in Lagern untergebracht . Die ohnehin schon schwache Infrastruktur des Landes wurde durch den Krieg weitgehend zerstört . In der Hauptstadt wurden 5000 Häuser beschädigt , die Produktion von Industrie und Dienstleistungsgewerbe brach 1998 um 40 Prozent ein , das Bruttosozialprodukt ging um fast ein Drittel zurück . Symbol für die Zerstörungen im Krieg wurde das Nationale Forschungsinstitut INEP - die senegalesischen Truppen hatten es sich als Hauptstützpunkt gewählt . Historische Bestände der Bibliothek und des Nationalarchivs wurden als Brennmaterial genutzt , Gebäude zerstört und dem tropischen Regen ausgesetzt . Daneben wurden auch andere öffentliche Einrichtungen und Krankenhäuser zerstört - die Hauptstadt nach Flucht der Bewohner von Soldaten beider Lager geplündert . Portugiesische Tageszeitungen sprachen von rund 5000 Toten.Die Wirtschaft Guinea-Bissaus erholte sich nur langsam von dem Bürgerkrieg und erreichte erst Jahre später das Vorkriegsniveau . Die folgenden Jahre waren von innenpolitischen Unruhen geprägt ; Regierungen wechselten , es kam zu mehreren Putschversuchen . 2003 und 2009 waren diese auch erfolgreich . In den Jahren 1999/2000 , 2004/2005 , 2008 und 2009 wurden zwar erfolgreich freie und demokratische Wahlen abgehalten , allerdings stabilisierten diese die innenpolitische Lage kaum . Der UN-Sicherheitsrat installierte ein Post-Conflict Peace-Building Support Office ( UNOGBIS ) , das bis heute im Land tätig ist . Eine von der Europäischen Union unterstützte Reform der Streitkräfte zwischen 2008 und 2010 schlug fehl . Im April 2012 kam es zu einem erneuten Militärputsch . Das Land befindet sich auch 2015 , sechzehn Jahre nach Ende des Bürgerkrieges , in einer schwierigen Gesamtlage .
__label__herrscher-nach-titel Andronikos Palaiologos ( mittelgriechisch   , als Mönch Akakios ; * 1400 in Monemvasia ; † 4 . März 1429 wohl in Konstantinopel ) war ein byzantinischer Despot und letzter Statthalter von Thessaloniki.Andronikos war der dritte Sohn von Kaiser Manuel II . und Helena Dragaš ; sein Großvater mütterlicherseits war der serbische Fürst Konstantin Dragaš . Die späteren Kaiser Johannes VIII . und Konstantin XI . waren ebenso seine Brüder wie Theodoros II . Palaiologos , Demetrios Palaiologos und Thomas Palaiologos , die als Despoten in Morea herrschten . Er hatte mehrere Kinder , darunter den 1419 als Despoten erwähnten Johannes.Zum Zeitpunkt von Andronikos ' Geburt war Manuel II . auf einer mehrjährigen Auslandsreise , um bei den europäischen Fürsten um Beistand im Kampf gegen den osmanischen Sultan Bayezid I. zu werben . Der Junge überstand als Kleinkind eine schwere Krankheit , die seinen ältesten Bruder Konstantin das Leben kostete ; er wurde danach aber zeitlebens nie mehr vollständig gesund.Nach dem Tod seines kinderlos gestorbenen Cousins Johannes VII . wurde Andronikos im Herbst 1408 noch im Kindesalter in den Rang eines Despoten erhoben und als neuer kaiserlicher Statthalter im " Thema " Thessaloniki eingesetzt ; die Apanage bestand damals nur noch aus der Stadt und ihrem unmittelbaren Umland . Bis zu seiner Volljährigkeit um 1415 stand er unter der Aufsicht des Generals Demetrios Leontares.Als Andronikos ' älterer Bruder Johannes VIII . 1422 für den schwer kranken Manuel II . die Staatsgeschäfte in Konstantinopel übernahm , sah sich Byzanz einem zunehmend feindseligen Osmanischen Reich gegenüber . Der neue Sultan Murad II. , der 1422 erfolglos Konstantinopel belagerte , verhängte im folgenden Jahr eine Blockade über Thessaloniki . Angesichts der massiven militärischen Bedrohung und eines schweren Lepraleidens trat Andronikos - gegen Widerstände im orthodoxen Klerus und in Teilen der Bevölkerung - in Verhandlungen mit den Venezianern auf Negroponte ein . Sie nahmen Thessaloniki am 13 . September 1423 gegen die Zahlung von 50.000 Dukaten in Besitz und konnten die Stadt noch sieben Jahre gegen die Türken halten.Der abgedankte Despot lebte zunächst zusammen mit seinem Sohn Johannes in Mantineia auf der Peloponnes . Wegen seiner Krankheit zog er sich bald als Mönch unter dem Namen Akakios nach Konstantinopel in das Pantokratorkloster ( nach anderen Quellen in das Vatopedi-Kloster auf dem Athos ) zurück . Erblindet und durch Elephantiasis entstellt , starb er dort am 4 . März 1429.Agiou Pavlou-Akten 260 ( ed . Kriton Chrysochoides , 1981 ) Laonikos Chalkokondyles 1 , 192-193 ( ed . Eugen Darkó , 1927 ) Chronica Byzantina breviora 183 ; 185 und passim ( ed . Peter Schreiner , CFHB Ser . Vind . Bd . 12/1 , 1975 ) Chronikon peri tōn Tourkōn soultanōn 53 ( ed . Georgios Theodorou Zoras , 1958 ) Dionysiou-Akten 120 ; 170 ( ed . Nicolas Oikonomidès , Archives de l'Athos Bd . 4 , 1969 ) Dukas 175 ; 247 ( ed . Vasile Grecu , 1958 ) Ekthesis Chronikē 4 ( ed . Spyridon Lambros , 1902 ) Lavra-Akten 3 , 163 ( ed . Paul Lemerle et al. , Archives de l'Athos Bd . 11 , 1982 ) Panteleimon-Akten 127-128 ( ed . Paul Lemerle et al. , Archives de l'Athos Bd . 12 , 1982 ) Pseudo-Sphrantzes , Chronicon Maius 260 ( ed . Vasile Grecu , 1966 ) Georgios Sphrantzes , Chronicon Minus 4 , 26 ( ed . Vasile Grecu , 1966 ) Symeon von Thessalonike , Logos Historikos 48 ; 77-78 ( ed . David Balfour , 1979 ) Vatopedi , Greek Manuscripts 74 ( ed . Sophronios Eustratiades/Arkadios Vatopedinos , 1924 )
__label__krieg-nach-typ Guerre folle ( " verrückter Krieg " ) ist der Name eines Aufstands , den französischen Historiker einer militärischen Auseinandersetzung Ende des Mittelalters gaben , bei der sich eine Koalition aus apanagierten und belehnten Fürsten gegen Anne de Beaujeu stellte , die Regentin des Königreichs nach dem Tod des Königs Ludwig XI . und während der Minderjährigkeit ihres Bruders , des Königs Karl VIII . Die Guerre folle dauerte von 1485 bis 1488 . Auf der Seite der Fürsten findet man Ludwig von Orléans - den späteren König Ludwig XII . - die Herzöge René II . von Lothringen , Franz II . von der Bretagne , Johann IV . von Chalon-Arlay - Fürst von Orange - , die Grafen Alain d ' Albret , Karl von Angoulême , Odet d ' Aydie - Graf von Comminges und Gouverneur von Guyenne - sowie Philippe de Commynes . Darüber hinaus wurde die Revolte vom Ausland unterstützt , insbesondere von England , Spanien und Habsburg . Die Guerre folle ist der Anfang der Eingliederung der Bretagne in die Domaine royal.Der Begriff Guerre folle für dieses Unternehmen der großen Feudalherren gegen die Macht des Königs stammt von Paul Émile , der ihn in seinem 1581 erschienenen Buch Histoire des faicts , gestes et conquestes des roys de France erstmals benutzt . Die Auseinandersetzung wurzelt in einer langen Reihe von Konflikten zwischen den französischen Fürsten und ihrem König in der zweiten Hälfte des 15 . Jahrhunderts , darunter die Ligue du Bien public und die Praguerie . 1484-1485 versuchte Ludwig von Orléans mit Unterstützung durch Franz II . von der Bretagne und weiteren Fürsten , die Regentin Anne de Beaujeu zu stürzen , der es aber gelang , die Revolte kampflos für sich zu entscheiden : am 2 . November 1485 wurde der Frieden von Bourges geschlossen , der die Feindseligkeiten beendete . Einige Historiker sehen hier das Ende einer ersten Phase der Guerre folle , der sich eine zweite Phase von Juni 1486 bis November 1488 anschloss , die gelegentlich Guerre de Bretagne genannt wird . Vor allem bretonische Historiker trennen die beiden Phasen , um die zweite zu einem französisch-bretonische Krieg oder gar einem bretonischen Unabhängigkeitskrieg - dem Bretonischen Erbfolgekrieg ( 1341-1364 ) folgend - hochzustilisieren.Seit dem Beginn der Regierung Karls VIII . versuchte Ludwig von Orléans die Regentin abzusetzen , scheiterte aber vor den Generalständen in Tours ( 15 . Januar bis 11 . März 1484 ) . Im April reiste Ludwig in die Bretagne , um sich mit dem Herzog Franz zu verbünden . Auch stellte er beim Papst in Rom den Antrag , seine Ehe annullieren zu lassen , um Anne de Bretagne , heiraten zu können . Die Beaujeu ließen ihn zur Krönung Karls ( 30 . Mai 1484 ) nach Reims kommen , wo er eine bedeutende Aufgabe wahrnehmen musste , weswegen er den Vertrag mit Herzog Franz ( in dem auch die Ehe mit Anne de Bretagne geregelt wurde ) auch erst am 23 . November unterschreiben konnte . Zurück am Hof versuchte er , den König für sich gewinnen , doch Anne de Beaujeu wurde gewarnt und drang mit Gewalt in die königlichen Gemächer ein , wo die Unterredung zwischen König und Herzog stattfand . Der Herzog von Orléans wurde in Gien unter Hausarrest gestellt . Am 17 . Januar 1485 versuchte Ludwig , Paris aufzuhetzen , scheiterte jedoch auch hier . Am 3 . Februar gelang ihm die Flucht nach Alençon , wo er am 12 . März eine Ehrenerklärung abgab . In der Gegend um Évreux stationierte königliche Truppen verhinderten , dass er in die Bretagne entkam . Ludwig zog sich daraufhin nach Orléans zurück . Die zeitgleiche Erhebung des bretonischen Adels wurde von der königlichen Armee unterdrückt . Am 30 . August publizierte Ludwig ein Manifest gegen die Regentschaft . Die königliche Armee marschierte auf Orléans , Ludwig entkam nach Beaugency , von wo ihn der junge Louis II . de La Trémoille im September vertrieb . Am 9 . August schloss sich Franz von Bretagne einem Waffenstillstand , der am 2 . November durch den Vertrag von Bourges auf ein Jahr vereinbart wurde.Mit dem Ende des Waffenstillstands begann die Revolte von neuem . Schon im Juni 1486 war der neue Rex Romanorum Maximilian I. von Habsburg in Nordfrankreich eingefallen ; im November bemächtigte sich François I. d ' Orléans-Longueville der Burg von Parthenay . Am 11 . Januar 1487 floh Ludwig von Orléans aus dem Schloss Blois erneut in die Bretagne , von den königlichen Bogenschützen verfolgt . Die königliche Armee rückte Anfang Februar aus Tours aus und begann eine Offensive im Südwesten Frankreichs ; sie war am 7 . März in Bordeaux , wo sie Odet d ' Aydie , den Gouverneur von Guyenne , ab- und durch Peter von Beaujeu ersetzte . Am 15 . März zog die Armee aus Bordeaux ab und eroberte Parthenay am 30. des Monats . Dunois floh zu Ludwig von Orléans nach Nantes . Die Armee zog in die Bretagne , wo im Vertrag von Châteaubriant sich der bretonische Adel mit dem König verständigte : der Herzog werde nicht von der Armee angegriffen , wenn er die Bretagne nach der Gefangennahme der beiden Rebellen verlasse . Im Norden gelang es Marschall d ' Esquerdes , Herr des Querdes , Maximilian von Habsburg aufzuhalten und schließlich zurückzuschlagen . Im Süden besiegte der Herr von Candale Alain d ' Albret in der Schlacht von Nontron , als dieser sich den Rebellen im Norden anschließen wollte , und zwang ihn , Geisel zu stellen . In der Bretagne hielten die königlichen Truppen unter dem Vizegraf Jean II de Rohan den Norden der Halbinsel und die Stadt Ploërmel . Am 1 . April misslang die Mobilmachung des Herzogs Franz II . Die königliche Armee drang in die Bretagne ein , und fand in Châteaubriant , Vitré , Ancenis und Clisson die Tore offen . Nantes wurde belagert , aber die Bretonen aus dem Cornouaille brachen mit Unterstützung von Söldnern den Ring auf . Korsaren aus der Normandie blockierten die bretonische Küste . Am 20 . Januar 1488 erklärte das Parlement in Paris die Herzöge von Bretagne und Orléans zu Rebellen und sprach sie damit der Majestätsbeleidigung ( Lèse-majesté ) schuldig . Ludwig von Orleáns eroberte im Frühjahr für seinen Verbündeten Vannes , Auray und Ploërmel , wo der Vicomte de Rohan kapitulieren musste . Am 24 . April wurde der Besitz Ludwigs beschlagnahmt . Alain d ' Albret erhielt finanzielle Unterstützung aus Spanien und konnte sich mit 5000 Männern den Bretonen anschließen . Maximilian von Habsburg schickte 1500 Männer . La Trémoille versammelte seine Truppen an den Grenzen der Bretagne , Lord Scales ging mit englischen Truppen an Land . Marschall d ' Esquerdes unterstützte einen Aufstand in Flandern , um Maximilians Kräfte dort zu binden . Währenddessen stritten sich die Verbündeten des Herzogs Franz um die Hand seiner Tochter : Ludwig von Orléans , Alain d ' Albret und Maximilian von Habsburg waren die Freier . Die königlichen Truppen eroberten Fougères am 12 . Juli , anschließend Dinan . Mit dem Sieg des Marschall de Rieux über die Rebellen am 28 . Juli 1488 in der Schlacht von Saint-Aubin-du-Cormier kam der Krieg zum Erliegen . Franz II . starb am 9 . September 1488 , Anne de Bretagne wurde Herzogin im Januar des folgenden Jahres . Odet d ' Aydie , Dunois und viele andere Verschwörer wurden amnestiert . Ludwig von Orléans wurde in Festungshaft genommen und drei Jahre später von Karl VIII . nach dessen Volljährigkeit begnadigt.Anne de Bretagne schloss im Dezember 1490 die Ehe mit Maximilian , wodurch sich eine Einkesselung Frankreichs durch die Habsburger ( bis dahin Österreich , Burgundische Niederlande , Freigrafschaft Burgund ) abzeichnete . Karl VIII . reagierte militärisch und erreichte im Dezember 1491 , dass Anne seine Frau wurde . 1496 verheiratete Maximilian seinen Sohn Philipp den Schönen mit Johanna von Kastilien - die Einkesselung Frankreichs wurde somit real . Als Karl 1498 ohne überlebende Nachkommen starb , wurde Anne de Bretagne von Ludwig von Orléans , dem ehemaligen Rebellen und neuen König Ludwig XII . übernommen . Ihre Tochter Claude de France heiratete später Franz von Valois-Angoulême , den nächsten in der Thronfolge , wodurch die Bretagne endgültig an die Krone gebunden war .
__label__oper Nessun dorma ( italienisch für 'Niemand schlafe ' ) ist die Arie des Prinzen Kalaf zu Beginn des 3 . Aktes der Oper Turandot von Giacomo Puccini , die 1926 in Mailand uraufgeführt wurde . In der Oper , deren Handlung vor 3000 Jahren im chinesischen Reich spielt , löst der fremde Prinz Kalaf das Rätsel der Prinzessin Turandot und gewinnt sie damit als Gemahlin . Er stellt der Prinzessin jedoch in Aussicht , sie von ihrem Heiratsversprechen zu entbinden , wenn sie bis Sonnenaufgang seinen Namen herausfinden würde . Daraufhin befiehlt Turandot , dass niemand in Peking schlafen dürfe , alle sollten nach dem Namen des unbekannten Prinzen fahnden . Die Untertanen werden mit der Todesstrafe bedroht , falls sie den Namen nicht herausfinden sollten . Boten verkünden : Questa notte nessun dorma in Pechino - 'Diese Nacht soll niemand schlafen in Peking ' . Daraufhin wiederholt der Chor die Worte Nessun dorma . Auch Kalaf greift diese Worte zu Beginn der Arie auf und zeigt sich standhaft und gewiss , dass die Prinzessin das Geheimnis seines Namens nicht lösen wird.Seit der Uraufführung der Oper am 25 . April 1926 durch Arturo Toscanini an der Mailänder Scala gehört die Arie zum Standardrepertoire aller großen Tenöre . Der Kalaf der Uraufführung war der spanische Tenor Miguel Fleta . Der lyrische Tenor Fritz Wunderlich sang die Arie 1958 unter dem deutschen Titel Keiner schlafe . Luciano Pavarotti erlangte mit Puccinis Arie große Popularität über die Opernbühne hinaus . Sie wurde der Höhepunkt vieler seiner Konzerte und führte in der Öffentlichkeit zu einer Identifizierung des Sängers mit diesem Werk . Die Arie Nessun dorma war auch Teil des Programms der Drei Tenöre anlässlich der Fußball-Weltmeisterschaft 1990 , die eine weltweite Einschaltquote von einer Milliarde erreichte . Der Mitschnitt dieses Konzerts gilt als erfolgreichste Klassik-DVD aller Zeiten.Der bis dahin weitgehend unbekannte britische Tenor Paul Potts gewann 2007 mit einer Version von Nessun dorma die Castingshow Britain ' s Got Talent , die auch die Single-Charts erreichte . Die Übernahme dieser Aufnahme in einen Werbespot der Deutschen Telekom führte zu einer weiteren Popularisierung.2012 sang die neunjährige Amira Willighagen die Arie in der TV-Show Holland 's Got Talent.Nessun dorma wurde unter anderem in den Filmen Hereafter - Das Leben danach , Liebe hat zwei Gesichter , Die Hexen von Eastwick , Geliebter Giorgio , Der Anschlag , Hannibal , American Princess , The Killing Fields - Schreiendes Land , Kick it like Beckham , Boxing Helena , Das Meer in mir , Philadelphia , Destiny - Einmal ganz oben stehen , Rezept zum Verlieben und auch kurz in Man on Fire , Die Insel , Toys , Die Furchtlosen Vier sowie in den Episoden der Fernsehserien Dr. House ( Autopsie ) , Six Feet Under ( Nobody Sleeps ) , Malcolm mittendrin ( Deweys Oper ) und den Tatort-Folgen Pechmarie ( 2006 ) und Die chinesische Prinzessin ( 2013 ) und Marvel ' s Daredevil ( Nelson und Murdock ) verwendet . In Mission : Impossible - Rogue Nation ( 2015 ) taucht das Motiv bei mehreren Schlüsselszenen in der Filmmusik auf . Eine wiederkehrende Untermalung ist die Arie in der verfilmten Autobiographie von Enzo Ferrari , in der der Hauptdarsteller Sergio Castellitto eine Interpretation von Nessun dorma singt . Für den Episodenfilm Aria hat Ken Russell eine Episode zu dieser Arie gedreht . Eine Bearbeitung für Gitarre findet sich in der Serie Shaun das Schaf in der Folge mit dem Titel Gemüsefußball . In dem Film To Rome With Love von Woody Allen spielt die Arie ebenfalls eine zentrale Rolle.Zu den zahlreichen Adaptationen des Stückes gehört eine Bearbeitung der True-Metal-Band Manowar auf dem 2002 erschienenen Album Warriors of the World , eine Version von Albano Carrisi , der auch durch das italienische Duo Al Bano & Romina Power bekannt ist , und ein Rap von Mobb Deep ( 1997 ) . Ferner gibt es Versionen von Michael Bolton , Sarah Brightman , Lester Bowie , Jeff Beck , Turin Brakes , Aretha Franklin und dem True Symphonic Rockestra . Bei ihrem Olympiasieg 2006 in Turin lief die japanische Eiskunstläuferin Shizuka Arakawa in der Kür zu einer Violinenfantasie dieser Musik . In der Dance-Szene erreichte eine von Lacrima gesampelte Version größere Bekanntheit . Der deutsche Liedermacher Konstantin Wecker kreierte mit dem Stück Für meinen Vater seine eigene Version von Nessun dorma . Das Original Vogtlandecho produzierte 2011 eine volkstümliche Version . Die klassische Version wurde beibehalten , jedoch mit Sequenzen aus der Volksmusik ergänzt .
__label__wald Der Tannen-Buchenwald ( Abieti-Fagenion ) ist eine Pflanzengesellschaft der montanen Vegetationsstufe ( 600 bis 1400 m ) in den Alpen und anderen mitteleuropäischen Gebirgen . Zu den charakteristischen Baumarten gehört außer der Buche ( Fagus sylvatica ) und der Tanne ( Abies alba ) häufig auch die Fichte ( Picea abies ) . Bei hohem Fichtenanteil spricht man auch vom Fichten-Tannen-Buchenwald . Auch Lärche und Bergahorn können beigemischt sein.Je nach Standortsbedingungen werden verschiedene Typen des Tannen-Buchenwaldes unterschieden : Waldschwingel-Tannen-Buchenwald Typischer Karbonat-Tannen-Buchenwald Karbonat-Tannen-Buchenwald mit Weissegge Buntreitgras-Tannen-Buchenwald Buntreitgras-Tannen-Buchenwald mit Rostsegge Typischer Waldsimsen-Tannen-Buchenwald Waldsimsen-Tannen-Buchenwald auf Pseudogley Waldgersten-Tannen-Buchenwald Hochstauden-Tannen-Buchenwald Hochstauden-Buchenwald mit Ahorn und Tanne Goldregen-Tannen-BuchenwaldJe nach Boden- und Klimabedingungen kann der Tannen-Buchenwald in der subalpinen Stufe von einem Fichtenwald , vom Ahorn-Buchenwald oder einer anderen Vegetationsform abgelöst werden .
__label__wald Lorbeerwälder sind immergrüne Feuchtwälder der subtropischen Klimazone . Typisch sind Bäume mit dunkelgrünen , mittelgroßen , ledrigen , derben , kräftigen und glänzenden laurophyllen oder lucidophyllen Blättern . Namensgebend sind die Lorbeergewächse , welche in den Lorbeerwäldern der Nordhalbkugel häufig vorkommen . Auf der Südhalbkugel dominieren meist andere Pflanzenfamilien , aber der Vegetationstypus ist der gleiche.Lorbeerwälder wachsen in der subtropischen Klimazone in Gebieten mit ausreichenden Niederschlägen , insbesondere im Sommerhalbjahr . Die Winter sind mild und die Sommer meist warm . Die meisten Pflanzen ertragen leichte Fröste , aber meist nicht Temperaturen unter -10 °C . Von den sommergrünen Laubwäldern unterscheiden sich die Lorbeerwälder durch mildere Winter , wodurch immergrüne Laubbäume dominieren . Von den tropischen Regenwäldern unterscheiden sie sich durch das Vorhandensein einer kühlen Jahreszeit mit gelegentlichen Frösten ( Winter ) . Dadurch ist der Stockwerkaufbau einfacher , und viele typisch tropische Pflanzengattungen fehlen , dafür sind Gattungen gemäßigter Gebiete häufiger . Von den mediterranen Hartlaubwäldern unterscheiden sich die Lorbeerwälder durch das Fehlen einer Trockenperiode im Sommer . Dadurch ist die Vegetation insgesamt üppiger und breitblättriger . Von den gemäßigten Regenwäldern lassen sich die Lorbeerwälder nur schlecht abgrenzen , und werden oft mit diesen zusammengefasst . Klimatisch gesehen unterscheiden sich die Lorbeerwälder von den gemäßigten Regenwäldern durch wärmere Sommer . Physiognomisch sind die Unterschiede gering.Lorbeerwälder kommen in folgenden Gebieten vor : Kanarische Inseln , Madeira , Azoren : Laurisilva Makaronesiens Georgien und Türkei : Schwarzmeerküste Ostasien : nördliches Vietnam , südliches China , südliches Japan , Südkorea Südosten der USA Südosten Australiens Norden von Neuseeland Südosten von Südafrika Südosten von Brasilien Südosten von Aserbaidschan und Norden von Iran ( Hyrcanischer Wald )
__label__herrscher-nach-titel Matsudaira Katamori ( jap .   ; * 15 . Februar 1836 ; † 5 . Dezember 1893 ) war ein Samurai , der in der Bakumatsu-Zeit ( Ende der Edo-Zeit ) und der Meiji-Zeit lebte . Während der Regentschaft des Tokugawa-Shōgunats in der Bakumatsu-Zeit war er der 9. und letzte Daimyō des Daimyats Aizu und für die Sicherheit Kyōtos zuständig . Obschon er in der Auseinandersetzung zwischen Shōgun und Tennō auf der Seite des Shōgunats gekämpft hatte , wurde sein Leben geschont . Nach der Meiji-Restauration wurde er mit der Führung des Schreins Nikkō Tōshō-gū betraut . Zusammen mit dreien seiner Brüder hatte er eine einflussreiche Position inne , sie wurden " die vier Takasu-Brüder " genannt.Matsudaira Katamori wurde am 15 . Februar 1836 als Sohn von Matsudaira Yoshitatsu , dem Daimyō des Daimyats Takasu , und einer seiner Konkubinen , einer Frau aus der Komori-Familie , die unter ihrem buddhistischen Namen Zenkyō-in bekannt ist , geboren . Er war Yoshitatsus siebter Sohn und wurde Keinosuke (  ) genannt . 1846 wurde er von Matsudaira Katanaka , dem Daimyō von Aizu , adoptiert . Matsudaira Teru war somit seine Adoptivschwester . Er heiratete 1865 Katanakas Tochter Toshihime . 1852 wurde Katamori zum 9 . Daimyō von Aizu und erbte auch den Ehrentitel Higo no Kami ( Gouverneur von Higo ) , der traditionell von den Daimyō aus Aizu ver- und geerbt wurde . Im Jahre 1862 wurde Katamori Militärgouverneur Kyōtos (  , Kyōto shugoshoku ) , was bedeutete , dass es seine Aufgabe war , die Stadt dem Einfluss der Sonnō-jōi-Anhänger zu entziehen . Diese forderten , dass Ausländer Japan nicht mehr betreten sollten und befürworteten die Absetzung des Shōgunats . Hierfür bediente sich Katamori unter anderem der Shinsengumi , einer militanten Truppe , die Katamori zu einer Polizeieinheit machte und mit umfassenden Rechten ausstattete . Eine andere Einheit , die Mimawarigumi , die dieselben Aufgaben hatte , wurde von Katamoris Bruder Matsudaira Sadaaki befehligt . Katamori spielte auch eine wichtige Rolle bei den Staatsstreichen am 30 . September und 18 . August sowie dem Aufstand an den Verbotenen Toren , welche die Feindschaft zwischen Aizu und dem Daimyat Chōshū wesentlich verstärkten . Katamori versuchte nach der Schlacht von Toba-Fushimi , in der die Auseinandersetzungen zwischen dem Shōgun und dem Tennō bzw . der neuen Meiji-Regierung einen Höhepunkt erlebten , friedliche Lösungen zu finden , aber die Mitglieder der neuen Meiji-Regierung lehnten ab . Das lag hauptsächlich daran , dass ein Großteil der Mitglieder aus Chōshū und Satsuma stammten und Katamori wegen seiner Tätigkeiten in Kyōto ablehnten . Letztendlich wurden die nördlichen Daimyate , zu denen auch Aizu zählte , besiegt , Matsudairas Leben aber geschont . Matsudaira Katamori starb am 5 . Dezember 1893 und erhielt den posthumen shintōistischen Namen Masane-unjin (  , Gott der Loyalität und Aufrichtigkeit ) . Sein Adoptivsohn Matsudaira Nobunori , der aus der Mito-Zweigfamilie der Tokugawa-Familie abstammte , wurde sein Erbe . Er verließ die Matsudaira-Familie aber kurz nach der Meiji-Restauration , so dass Matsudaira Kataharu , Katamoris ältester biologischer Sohn , der Erbe wurde . Dieser war der Sohn einer seiner zwei Konkubinen und wurde nach Nobunoris Adoption geboren .
__label__computerspiel-nach-plattform Spear of Destiny ist ein Computerspiel des Unternehmens id Software und nach Castle Wolfenstein , Beyond Castle Wolfenstein und Wolfenstein 3D der vierte Teil der Wolfenstein-Reihe.Spear of Destiny handelt , wie der Vorgänger Wolfenstein 3D , von dem US-Soldaten polnischer Herkunft William " B.J. " Blazkowicz . Er soll den Nationalsozialisten den Speer des Schicksals entreißen . Die Gestaltung und die Steuerung weist keine Unterschiede zu Wolfenstein 3D auf . Im Gegensatz zu Wolfenstein 3D ist Spear of Destiny jedoch nicht in Episoden unterteilt und enthält nur 21 Level , wobei nur 19 Level gespielt werden müssen , um das Spiel zu beenden . Die Widersacher sind dabei mit denen des Spiels Wolfenstein 3D identisch . Lediglich bei den Endgegnern wurden Änderungen vorgenommen . So treten beispielsweise Trans Grosse oder ein sogenannter Übermutant in Erscheinung . Anders als bei Wolfenstein 3D wurde für Spear of Destiny keine Shareware-Version veröffentlicht.In Spear of Destiny gibt es 21 Level , darunter zwei Geheimlevel . Diese lassen sich in vier Kapitel einteilen . Kapitel 1 : Tunnels ( Tunnel ) Kapitel 2 : Dungeons ( Verliese ) Kapitel 3 : Castle ( Schloss ) Kapitel 4 : Ramparts ( Befestigungsmauern ) Am Ende jedes Kapitels muss der Spieler einen Endgegner besiegen.Die Add-Ons für Spear of Destiny Return to Danger und Ultimate Challenge wurden von FormGen Corporation im Mai 1994 veröffentlicht . Diese weisen im Gameplay keinerlei Unterschiede auf , enthalten jedoch andere Karten und Texturen .
__label__herrscher-nach-titel Kobori Masakazu ( japanisch   ; * 1579 ; † 12 . März 1647 ) , besser bekannt als Kobori Enshū (   ) , gehörte zum Schwertadel und war Baumeister und Gartenarchitekt des Shogunats zu Beginn der Edo-Zeit . Er ist heute vor allem bekannt als Begründer der Enshū-Schule der Teezeremonie.Masakazu wurde im Dorf Kobori im Kreis Sakata in der Provinz Ōmi geboren . Sein Vater , Masatsugi , diente den Daimyō Asai Nagamasa , Hashiba Hidenaga und Tokugawa Ieyasu und erhielt nach der Schlacht von Sekigahara selbst Daimyō-Rang mit einem Einkommen von 12.000 Koku . Nach dem Tode Masatsugis 1604 übernahm Masakazu dessen Amt , wurde Lehnsherr des Omuro-han (  ) mit dem Ehrentitel Tōtōmi no kami . Seit der Zeit nannte er sich Enshū , nach der Alternativbezeichnung der Provinz Tōtōmi . 1616 wurde er zum Bau-Kommissar (  , sakuji-bugyō ) für die Residenz des Ex-Kaisers Go-Yōzei ernannt . 1624 wurde Enshū zum Kommissar für Fushimi (  , Fushimi-bugyō ) , den Ort , an dem sich auch die Burg Fushimi befand , ernannt , ein Amt , das er bis zu seinem Lebensende innehatte . Er führte die Shogune Tokugawa Hidetada und Iemitsu in die Tee-Zeremonie ein , war Vertrauter von Tōdō Takatora und war mit seinem reichen klassischen Wissen lehrend tätig.Die Tee-Zeremonie lernte Enshū mit zehn Jahren bei Sen no Rikyū in der Burg Kōriyama ( Provinz Yamato ) und beherrschte sie bald so , dass er sie als Gastgeber (  , temae ) ausüben konnte . Später orientierte er sich aber mehr an der weniger strengen Teezeremonie des Furuta Oribe ( 1544-1615 ) und folgte der Oribe-Linie . Als er den dritten Daimyo Iemitsu unterrichtete , entwickelte er eine Art der Teezeremonie mit dem Daisu (  ) als Mittelpunkt und dem Prinzip kirei-sabiEinige seiner Teehäuser existieren noch , so das Hassō-no-seki im Konchi-in (  ) , einem Untertempel des Nanzen-ji in Kyoto . Dessen viele Fenster lassen den Raum luftig und leicht erscheinen . Die beiden anderen sind Bōsen (  ) , Teil des Kōhō-an (  ) und Mittan (  ) in einer Ecke des Shoin des Ryūkō-in (  ) , beide Untertempel des Daitoku-ji in Kyoto . Bōsen und Mittan sind stark repariert , lassen aber doch Enshūs Geschmack erkennen . Sie stellen eine Mischung aus dem Shoin- ( Gelehrtenstube ) - und dem Sōan- ( Teehaus ) -Stil dar . Ein weiteres Teehaus gehörte der Familie Iba (  ) . == Einzelnachweise ==
__label__wirtschaft Das Arbeitsobjekt ( englisch work object ) ist in der Organisationslehre der Gegenstand , der durch Aufgabenträger bearbeitet wird und durch den Produktionsprozess eine Zustandsänderung erfährt.Aufgabenträger kann eine Arbeitskraft oder eine Maschine sein . Durch ihre Aufgabe und den Arbeitsplatz erhalten beide mindestens eine räumliche Beziehung zum Arbeitsobjekt . Dabei müssen die Aufgabenträger das Arbeitsobjekt mit Hilfe von Arbeitsmitteln bearbeiten oder weiterverarbeiten , wodurch am Arbeitsobjekt eine Zustandsänderung eintritt . Als Arbeitsobjekte kommen reale ( Auto beim Automobilhersteller ) oder abstrakte ( Kredit in einem Kreditinstitut ) Güter und Dienstleistungen in Frage . Unter Arbeitsobjekt verstehen wir die " gegenständliche oder abstrakte Form von Gegenständen , auf die sich die Arbeitsaufgabe (  ) bei Beginn des Arbeitsvollzuges bezieht und die nach Maßgabe seiner Funktion zu verändern sein wird " . Diese Zustandsveränderung verwandelt das Arbeitsobjekt in ein Produkt ( Endprodukt , Halbfabrikat , Zwischenprodukt ) oder eine Dienstleistung . Das Verhältnis der Arbeit zum Arbeitsobjekt ist Erkenntnisobjekt der Arbeitswissenschaft , während sich die Betriebswirtschaftslehre um den Transformationsprozess der Arbeitsobjekte - die Produktion - und die Organisation kümmert.Arbeitsobjekte sind so alt wie die menschliche Arbeit . Bereits Karl Marx beschrieb im Mai 1857 die Funktion des Arbeitsobjekts bei der Bearbeitung der Natur wie folgt : " Die Erde an sich - so sehr sie Hindernisse darbieten mag , um sie zu bearbeiten , sich wirklich anzueignen - bietet kein Hindernis dar , sich zu ihr als der unorganischen Natur des lebendigen Individuums , seiner Werkstätte , dem Arbeitsmittel , Arbeitsobjekt und Lebensmittel des Subjekts zu verhalten " . Er ging in seiner Entfremdungstheorie davon aus , dass sich der Arbeiter vom Arbeitsobjekt durch Arbeitsteilung und Monotonie geistig entferne , wodurch seine Arbeitsleistung sinke . Die Bereitschaft zur Arbeit wird stark vom Arbeitsobjekt und der Arbeitsverrichtung bestimmt . Der Mensch ist durch die Arbeitsteilung und Arbeitszerlegung von seiner Arbeit entfremdet , was sich durch mangelnde Bindung an das Arbeitsobjekt zeigt.Die Arbeit ist in der Betriebswirtschaftslehre stets objektbezogen , sie ist Arbeit " an etwas " , sie bildet das Arbeitsobjekt um . Das Ergebnis dieser Umbildung ist die Arbeitsleistung . Die Arbeit verleiht dem Arbeitsobjekt einen Wert oder erhöht ihn . Der Betriebswirt Erich Gutenberg ging 1955 davon aus , dass zwischen der Arbeitskraft ( die er " Arbeitssubjekt " nannte ) und dem Arbeitsobjekt ein " inneres Verhältnis " derart besteht , dass die Arbeitsperson ein - mehr oder weniger starkes - Interesse am Arbeitsobjekt entwickelt wie dies bei Forschungs- und Entwicklungsarbeiten der Fall sei . Diese Beziehung ist ein Teil der Arbeitsmotivation . Erich Kosiol untersuchte 1962 die Arbeitsobjekte ausführlich und nannte sie im Rahmen des Arbeitsprozesses " alle möglichen Bezugsobjekte der Arbeit " . Für ihn ist der Arbeitsgang der Arbeitsteil einer Arbeitskraft , " der bei gegebener Arbeitsteilung an einem Arbeitsobjekt vollzogen wird " . Dabei sind bei gegebener Arbeitsfolge verschiedenartiger Arbeitsgänge am selben Arbeitsobjekt die Arbeitsplätze " räumlich derart anzuordnen , dass der Arbeitsprozess bei geringsten Transportwegen reibungslos abgewickelt werden kann " . Horst Albach schrieb im Jahre 2000 den motivierten Arbeitskräften ein enges Verhältnis zum Arbeitsobjekt zu.Man unterscheidet stoffliche Arbeitsobjekte , Informationen und lebende Arbeitsobjekte . Zu den stofflichen Arbeitsobjekten gehören alle Werkstoffe und Güter , die im Arbeitssystem der Arbeitsaufgabe entsprechend verändert werden . Energiearten können Arbeitsobjekte sein , wenn sie im Produktionsprozess umgewandelt werden ( etwa Wind durch Windkraftwerke in Windenergie ) . Informationen sind Arbeitsobjekte , wenn sie in Form von Arbeitsanweisungen die Zustandsveränderung während der Produktion vorschreiben . Als lebende Arbeitsobjekte kommen Menschen , Tiere und Pflanzen in Betracht . Der Mensch kann im Dienstleistungssektor Arbeitsobjekt sein ( etwa der Kunde beim Friseur ) , das Tier beim Tierarzt und die Pflanze beim Landwirt . Bei allen Arbeitsobjekten geht es insbesondere um die Veränderung von Aggregatzustand , Oberflächenbeschaffenheit , Behandlungsempfindlichkeit , Form , Größe , Gewicht oder Gefährlichkeit.Das Arbeitsobjekt muss am Arbeitsplatz vorhanden sein . Dort befindet es sich entweder im Ruhezustand und kann dann bearbeitet werden oder wird zwecks Bearbeitung in eine Ruhelage gebracht oder kann in gewissen Grenzen in Bewegung bearbeitet werden ( Fließbandfertigung ) . Der Arbeitsplatz kann aber auch mit dem Arbeitsobjekt wechseln , etwa beim Straßen- und Wegebau oder Brückenbau . Der Arbeitstakt richtet sich insbesondere nach der Art und Beschaffenheit des Arbeitsobjektes und danach , wie viel Materialwiderstand es beim Arbeitsvorgang leistet . Ein neuer Arbeitsvorgang liegt dann vor , wenn der Bearbeiter wechselt , das Arbeitsobjekt wechselt das Arbeitsobjekt in mehrere Objekte zerlegt wird oder mehrere Arbeitsobjekte zu einem einzigen vereinigt werden das Arbeitsmittel wechselt oder ein bestimmter Aggregatzustand des Arbeitsobjekts erreicht wird.Der Wechsel von Bearbeiter , Arbeitsobjekt oder Arbeitsmittel stellt die Ursache von neuen Arbeitsvorgängen am Arbeitsplatz dar . Das Arbeitsobjekt benötigt im Arbeitsprozess eine bestimmte Durchlaufzeit , zu der auch die Zeiträume gehören , an denen das Arbeitsobjekt auf die nachfolgende Verrichtung wartet . Die Veränderung eines Arbeitsobjektes geschieht dabei am Arbeitsplatz durch Einwirkung oder Förderung ( Lage- oder Ortsveränderung ) , Prüfen ( Kontrolle im Arbeitsprozess ) , Liegen ( ablaufbedingte Unterbrechung oder Betriebsstörung ) oder Lagern .
__label__literaturwissenschaft Die Comicforschung ist die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit der literarisch-künstlerischen Ausdrucksform Comic . Neben der direkten Auseinandersetzung mit Comics sind diese auch als Referenzmaterial für kunstgeschichtliche , publizistische und soziologische , semiotisch-linguistische und kulturhistorische Untersuchungen von Bedeutung.Die Geschichte deutscher Comics wird nach wie vor nur ansatzweise erforscht ; wo dies doch der Fall ist , wird der Forschung häufig nostalgische Verklärung vorgeworfen . Dabei hat die Comicforschung längst in die seriöse Literaturrezeption Eingang gefunden und wird breit und vielfältig in den Medien aufgegriffen.Wichtige Wegbereiter der Comicforschung sind Andreas C. Knigge , der lange für den einflussreichen Carlsen Verlag arbeitete und von 1974 bis 2013 das Comic-Fachmagazin Comixene herausgab , ferner Volker Hamann , der mit der Edition Alfons und seinen Fachmagazinen der Comic-Rezeption , wie beispielsweise dem Fachmagazin Reddition spätestens seit Ende der 1980er-Jahre der Comicforschung ein Forum bietet , und auch der Literaturhistoriker und Herausgeber Eckart Sackmann , der seit 2005 regelmäßig ein Jahrbuch Deutsche Comicforschung veröffentlicht , mit dem die Lücken in der Erforschung des Mediums speziell im deutschsprachigen Raum geschlossen werden sollen . Jeder Band der dieser Reihe erfasst ein breites Spektrum an deutschen Comics , von sehr frühen bis zu neueren Beispielen . Dabei folgt Sackmann dem erweiterten Comicbegriff , der seit einiger Zeit von Scott McCloud und der internationalen Forschungsgruppe Platinum vertreten wird . Weitere wichtige Beiträge zur Comicforschung finden sich in Comicmagazinen wie dem The Comics Journal ( englisch , ISSN 0194-7869 ) . Allerdings lassen sich Wissenschaft und Journalismus beziehungsweise Fandom nicht immer klar zu trennen . Ganz der wissenschaftlichen Comicforschung gewidmet sind das 1999 gegründete International Journal of Comic Art ( ISSN 1531-6793 ) und das 2004 gegründete E-Journal ImageTexT ( ISSN 1549-6732 ) . Neben den Aktivitäten der oben genannten Herausgeber , Publizisten und Magazine widmen sich seit einigen Jahren auch verschiedene universitäre und außeruniversitäre Institutionen der Comicforschung . Wichtige Institutionen im deutschsprachigen Raum sind beispielsweise das Institut für Jugendbuchforschung in Frankfurt und das Wilhelm-Busch-Museum in Hannover . Am Institut für Germanistik der Universität Hamburg existiert seit Anfang der 1990er-Jahre die Arbeitsstelle für Graphische Literatur ( ArGL ) , die eine eigene Spezialbibliothek ( " Bédéthek " ) mit rund 12.000 Medieneinheiten besitzt . Diese Institutionen stehen häufig mit den Herausgebern der oben genannten Magazine und Verlage in regem Austausch . Zwar sind eigenständige Einrichtungen explizit für die Comicforschung an Universitäten rar , Comicforschung wird jedoch in den letzten Jahren auch zunehmend in anderen akademischen Fachbereichen , etwa in der ( Sprach- und Literaturwissenschaft ) , sowie der Medienwissenschaft und der Pädagogik betrieben . Zu den Themengebieten gehören die Analyse verschiedener Formen von Comics und ihrer Rezeption , grafischer Erzählstrategien und Stilmittel , bestimmte Autoren und Stilrichtungen sowie Untersuchungen zur Geschichte der Comics . Um die verschiedenen Akteure zusammenzubringen und miteinander zu vernetzen , wurde in Deutschland am 11 . Februar 2005 in Koblenz von acht Comic-Experten aus dem gesamten Bundesgebiet die Gesellschaft für Comicforschung ( ComFor ) gegründet , die interdisziplinäre Forschung betreibt und Disziplinen wie Bild- & Literaturwissenschaften , angewandte Linguistik , Kunstgeschichte , Volkskunde , Zeitungs- und Geschichtswissenschaft einbezieht . Die Gesellschaft macht es sich zur Aufgabe , die Comicforschung im deutschsprachigen Raum zu fördern und zu vernetzen.In der Schweiz wurde 1999 das Comicarchiv Centre BD de la Ville de Lausanne gegründet.Als Standardwerk der Comicforschung gilt u. a . Understanding Comics ( 1993 , auf dt . als Comics richtig lesen erschienen ) von Scott McCloud , das selbst in Form eines Comics geschrieben ist . Darüber hinaus können folgende bedeutende Schriften genannt werden : Julia Abel ( Hrsg . ) und Christian Klein ( Hrsg . ) : Comics und Graphic Novels : Eine Einführung . J.B. Metzler , 2016 , ISBN 978-3476025531 . Ole Frahm : Die Sprache des Comics , Philo Fine Arts , 2010 , ISBN 978-3865726568 . Dietrich Grünewald ( Hrsg . ) : Struktur und Geschichte der Comics . Beiträge zur Comicforschung . Ch . A. Bachmann Verlag , Bochum 2010 , ISBN 978-3-941030-04-6 . Scott McCloud : Comics richtig lesen . ( Die unsichtbare Kunst ) . 5 . Auflage , veränderte Neuausgabe . Carlsen , Hamburg 2001 , ISBN 3-55174817-9 ( Carlsen Comics ) . Eckart Sackmann ( Hrsg . ) : Deutsche Comicforschung . comicplus+ , Hildesheim ( erscheint jährlich seit 2005 ) , ZDB-ID 2297283-3 .
__label__literaturwissenschaft Biografismus bezeichnet seit dem späten 19 . Jahrhundert eine übertriebene und von der Literaturwissenschaft gemeinhin als ungerechtfertigt abgelehnte Abwandlung der seit der Renaissance etablierten biographischen literaturwissenschaftliche Methode . Während die biographische Methode das bessere Textverständnis durch Kenntnisse aus dem Leben und Umfeld des empirischen Textproduzenten zu erreichen sucht , versuchte man im 19 . Jahrhundert häufig , einzelne Details oder fiktive Figuren in literarischen Texte durch Identifizierung von Vorlagen oder Ereignisse in der Biografie des Autors isoliert zu erklären . Der Begriff wird seit dem späten 19 . Jahrhundert abwertend verwendet und ist nicht zu verwechseln mit der historisch-hermeneutischen biographischen Methode . Die Wortbildung erschließt sich entsprechend aus dem Begriff Biografie ( von gr .  : í das Leben und  die Schrift ) sowie dem Suffix -ismus ( von gr . - für eine Geisteshaltung ) . Die biographische Methode kann prinzipiell auf die Werke jeder Autorin und jeden Autors angewandt werden . Der davon abzugrenzende und von der Literaturwissenschaft bereits um 1900 einhellig abgelehnte Biographismus wurde beispielsweise in der Goetheforschung des 19 . Jahrhunderts häufig praktiziert .
__label__krieg-nach-typ Der Byzantinische Bürgerkrieg von 1341 bis 1347 war ein nach dem Tod des byzantinischen Kaisers Andronikos III . ausgebrochener Krieg um die Vorherrschaft im Byzantinischen Reich.Als Hauptberater und enger Freund des verstorbenen Kaisers wurde Johannes Kantakuzenos nach Andronikos ' III . Tod im Juni 1341 Regent für dessen erst neunjährigen Sohn Johannes . Während einer Abwesenheit von Konstantinopel im September des Jahres putschten der Megas Doux Alexios Apokaukos und der Patriarch von Konstantinopel Johannes XIV . gegen Kantakuzenos und richteten mit Unterstützung der Kaiserinwitwe Anna von Savoyen einen neuen Regentschaftsrat ein . Als Reaktion hierauf riefen seine Truppen und andere Unterstützer Kantakuzenos im Oktober zum Mitkaiser Johannes VI . aus , was die Spaltung zwischen beiden Lagern vorantrieb und nahezu unverzüglich zu militärischen Auseinandersetzungen führte.Der Krieg spaltete die Gesellschaft des Reiches an den Linien des sozialen Gefüges , wobei der Adel hauptsächlich Kantakuzenos und die niederen Schichten überwiegend den legitimen Kaiser und dessen Regentschaftsrat unterstützten . In geringerem Umfang bildeten auch religiöse Motive eine Bruchstelle der Unterstützer , da die Anhänger des zu dieser Zeit populären Hesychasmus fast geschlossen den Gegenkaiser unterstützten . In den ersten Kriegsjahren behielten die Streitkräfte des Regentschaftsrates die Oberhand . Im Gefolge verschiedener , gegen die herrschende Aristokratie gerichteter Aufstände konnte er die Mehrheit der Städte in Thrakien und Makedonien unter seine Kontrolle bringen . Mit Hilfe von Stefan Dušan von Serbien und Umur Bey von Aydın gelang es Johannes VI . die Initiative zu gewinnen und viele der Städte zu erobern . Im Jahr 1345 hatte er , trotz dem Wechsel Stefan Dušans auf die Seite des Regentschaftsrats und dem Rückzug Umur Begs die Oberhand gewonnen . Unterstützung erhielt er hierbei von Orhan I. , Sultan der Osmanen . Die Ermordung des Alexios Apokaukos im Juni desselben Jahres stellte einen weiteren Rückschlag für den Regentschaftsrat dar . Nach seiner formellen Krönung zum Kaiser 1346 in Adrianopel marschierte Johannes VI . am 3 . Februar 1347 in Konstantinopel ein . Eine Übereinkunft sicherte ihm die Stellung als Regent und regierender Kaiser für zehn Jahre zu , bis Johannes V. volljährig und sein Mitkaiser würde . Trotz seines Sieges zwang ein 1352 ausgebrochener neuer Bürgerkrieg Johannes VI . dazu , 1354 abzudanken und Mönch zu werden.Die Folgen des Konfliktes stellten sich für das Byzantinische Reich , das sich unter Andronikos III . in einem gewissen Maße hatte stabilisieren können , als katastrophal heraus . Jahrelanger Krieg , die Präsenz plündernder Heere , soziale Verwerfungen und der aufkommende Schwarze Tod verwüsteten das Reichsgebiet . Die inneren Konflikte erlaubten es äußeren Feinden , sich Gebiete des Reiches einzuverleiben . So eroberte Stefan Dušan Albanien , Epirus und den Großteil Makedoniens und errichtete auf diesem Gebiet das Serbische Kaiserreich . Das Zweite Bulgarische Reich besetzte zusätzlich Gebiete nördlich der Mariza.Nikephoros Gregoras , Rhomäische Geschichte 2 ( ed . Ludwig Schopen , CSHB , 1830 ) Johannes Kantakuzenos , Geschichte 3 ( ed . Peter Wirth , übers . Georgios Fatouros/Tilman Krischer , BGL Bd . 71 , 2011 )
__label__krankheit Pure Red Cell Aplasia ( engl . : Aplasie der roten Blutkörperchen , PRCA ) oder isolierte aplastische Anämie bzw . Erythroblastopenie ist eine Anämie , die durch die Zerstörung oder fehlende Neubildung der Erythroblasten im Knochenmark entsteht . Sie kann angeboren oder erworben sein . Heute wird die angeborene PRCA zumeist als Diamond-Blackfan-Syndrom ( siehe dort ) bezeichnet während die Abkürzung PRCA zumeist für die erworbene Form benutzt wird.Die erworbene PRCA wird von vielen Klinikern als eine Autoimmunerkrankung angesehen . Sie tritt häufig gleichzeitig mit anderen Autoimmunerkrankungen , wie zum Beispiel Lupus erythematodes , oder Thymomen auf . Zusätzlich kann PRCA als Folge einer Virusinfektion auftreten , wie zum Beispiel mit Parvovirus B19 ( insbesondere bei Kindern ) , HIV , Herpes-simplex-Viren sowie bei der Virushepatitis . PRCA tritt auch häufig im Zusammenhang mit immun-vermittelten Knochenmark-Erkrankungen auf , wie beispielsweise der Aplastischen Anämie und der T-LGL-Zell-Leukämie . Als Ursachen werden demnach Autoantikörper , autoimmune T-Zellen oder Medikamente ( z . B. Erythropoetin oder Mycophenolat-Mofetil ) vermutet , die ihrerseits häufig zur Entstehung von Autoantikörpern führen.PRCA kann auch als eine immunohämatologische Komplikation einer Graft-versus-Host-Reaktion nach einer Stammzelltransplantation auftreten . Wie bei vielen Bluterkrankungen ist in einer Anzahl der Fälle die Ursache jedoch unbekannt ( idiopathisch ) .PRCA-Patienten sprechen gut auf eine Behandlung mit Immunsuppressiva ( zum Beispiel Ciclosporin oder Rituximab ) , was die Hypothese bekräftigt , dass es sich hierbei um eine Autoimmunerkrankung handelt.Die im Verlauf der Krankheit auftretenden Komplikationen sind Blutungen und häufig der Übergang in eine aplastische Anämie . Es wird angenommen , dass PRCA als Symptom einer ( möglicherweise noch nicht erkannten ) aplastischen Anämie auftritt.Die Erstbeschreibung der erworbenen PRCA erfolgte durch Paul Kaznelson im Jahre 1922 . Die Erstbeschreibung der angeborenen PRCA geht auf Louis Diamond und Kenneth Blackfan zurück .
__label__internet In Aserbaidschan nutzten 2016 etwa 61,1 % der Bevölkerung das Internet , was über dem weltweiten Durchschnitt von 51,7 % liegt . Die Top-Level-Domain von Aserbaidschan ist .az.Die Entwicklung des Internets in Aserbaidschan wird von der Regierung unter dem Gesichtspunkt einer nationalen Strategie verfolgt , es zu einem IT-Entwicklungszentrum in der Kaukasus-Region zu befördern . Die Regierung von Aserbaidschan sucht im Rahmen dieser Strategie ausländische Partner zur Verwirklichung dieses Konzepts . Das Ziel war eine Internetversorgung der Bevölkerung von 85 Prozent im Jahr 2013 zu verwirklichen . Die International Telecommunication Union berichtet , dass eine Rate von 58,7 Prozent erreicht wurde.Das Internet in Aserbaidschan ist größtenteils frei von systematischen Eingriffen oder Blockaden durch die Regierung . Allerdings geht sie rigide gegen die politische Opposition vor , die sie in Onlineforen kritisiert.Das als autoritär geltende Regime geht im Internet einen Weg , den manche Leute " vernetzte Autorität " nennen . Dies ist ein Mittelweg zwischen freiem Zugang und Zensur . Nach außen hat das Land gibt sich die Regierung demokratisch , wenn es um das Internet geht , drohen Kritikern der Regierung Arrest und Verfolgung . Internetseiten werden , wenn es Proteste gegen die Regierung gibt , zeitweise abgeschaltet . Die beliebte Internet-Seite Ingur wurde beispielsweise 2013 gesperrt , da Anonymous 1,7 Gigabyte Daten des lokalen Geheimdienstes online stellte . Weitere Beispiele für temporäre Sperren gab es auf den Internetseiten von Musavat , Azadliq , Bizim Yol , Turan News Agency und Radio Free Europe/Radio Liberty ' s Azerbaijan Service . Zwei satirische Seiten wurden aufgrund regierungsfeindlicher Darstellungen vom Netz genommen . Facebook und Twitter werden zurzeit nicht zensiert . Sie werden von oppositionellen Kräften zunehmend benutzt , um ihre Meinung über das Land zu äußern . Die Benutzerzahlen von Facebook stiegen von 700 Tausend im Dezember 2011 auf eine Million im Jahr 2013 an . Davon waren die meisten Nutzer zwischen 18 und 24 Jahre alt . 64 % der Nutzer sind männlich .
__label__herrscher-nach-titel Muhammad I. ar-Rashid ( * 1710 ; † 12 . Februar 1759 ; arabisch       , Muhammad el-Rashid Ben Hussayn Ben Ali Bey ) war Bey von Tunis von 1756 bis 1759 . Er war der erste Bey , der Regeln aufstellte , um aus den 13 Stilrichtungen des andalusischen Musikers ein Konzert zu arrangieren ( Nauba ) . Das 1935 gegründete Institut für arabische Musik in Tunis , el-Rashidiya wurde nach ihm benannt . 1756 wurde Ali I. al-Husain , Bey von Tunis , durch die Söhne seines Vorgängers gestürzt , als diese mit algerischer Hilfe Tunis eroberten . Neuer Bey von Tunis wurde Muhammad el-Rashid Ben Hussayn Ben Ali Bey , bis er 1759 starb . Sein Nachfolger wurde Ali II . al-Husain .
__label__krieg-nach-typ Der Äthiopische Bürgerkrieg war ein von 1974 bis 1991 andauernder Bürgerkrieg in Äthiopien , in dem zahlreiche Rebellen- und Befreiungsbewegungen gegen die kommunistische Zentralregierung des Landes kämpften . Die Befreiungsbewegungen waren ideologisch oft selbst marxistisch-leninistisch ausgerichtet , die meisten jedoch waren zudem separatistische sowie ethnisch definierte politische Parteien.Im Jahr 1974 fand ein blutiger Militärputsch statt , bei dem der äthiopische Kaiser Haile Selassie des Kaiserreiches Abessinien gestürzt wurde . Die revolutionären Streitkräfte DERGUE , welche den Staatsstreich durchgeführt hatten , schafften im März 1974 die Monarchie ab . Kronprinz Asfa Wossen siedelte nun permanent in der britischen Hauptstadt London , wo zahlreiche andere Mitglieder der Kaiserdynastie Zuflucht gefunden haben . Die anderen in Äthiopien verbliebenen Mitglieder der Kaiserfamilie wurden während der Revolution eingesperrt , einschließlich Amha Selassies Vater der Kaiser , seiner Tochter aus erster Ehe , Prinzessin Ijigayehu , seiner Schwester Prinzessin Tenagnework und vieler Neffen , Nichten , Verwandte und Schwäger . Im Jahr 1975 starb zuerst der Kaiser Haile Selassie selbst , dann 1977 seine Tochter Prinzessin Ijigayehu in Gefangenschaft . Mitglieder der Kaiserfamilie blieben inhaftiert bis 1988 ( für Frauen ) und 1989 ( für die Männer ) . Die meisten Industriebetriebe und privaten urbanen Real estate Holdings wurden vom Derg im Jahre 1975 nationalisiert . Äthiopien unter dem Derg-Regime wurde zum engsten Verbündeten des weltweiten sozialistischen Ostblocks in Afrika . Im Jahre 1977 führte Äthiopien einen Krieg gegen das ebenfalls kommunistisch regierte Somalia , welches versuchte , die östlichen , hauptsächlich vom Volk der Somali bevölkerten Gebiete zu annektieren . Die äthiopische Armee war fähig , die somalische Armee , unterstützt von der Westsomalischen Befreiungsfront , zu besiegen - jedoch nur mit militärischer Assistenz der Sowjetunion und Kuba . Das äthiopische Militär wurde zum bestausgerüsteten der Region , das Land selbst zur Regionalmacht - als Folge von massiver militärischer und wirtschaftlicher Unterstützung seitens der Sowjetunion , der Deutschen Demokratischen Republik ( DDR ) , Nordkoreas und Kubas.Der Derg eliminierte sämtliche politischen Opponenten zwischen 1975 und 1977 als Antwort auf die Deklaration und Instigation eines äthiopischen Weißen Terrors gegen den Derg , ausgehend von mehreren verschiedenen Oppositionsgruppen , vor allem der Äthiopischen Revolutionären Volkspartei ( IHAPA ) , welcher ebenso wie der Derg marxistisch ausgerichtet war . Brutale Taktiken wurden von beiden Seiten angewandt , einschließlich Exekutionen , Attentate , Folter und Entführungen von zehntausenden Unschuldigen z. T. ohne Urteil , viele von ihnen waren unschuldig . Auch Kindersoldaten kamen zunehmend zum Einsatz.Der äthiopische Rote/Weiße Terror war das Urbanes Guerilla-Kapitel des brutalen Krieges , welches die Regierung gegen die Guerilla führte , einerseits gegen die Unabhängigkeitsbewegungen der Provinz Eritrea ( Eritreische Volksbefreiungsfront und Eritreische Befreiungsfront ) und der Provinz Tigray ( Volksbefreiungsfront von Tigray ) , andererseits auch gegen konservative und pro-monarchistische wie die Äthiopische Demokratische Union und gegen linksextreme Rebellengruppen wie die Gesamtäthiopische Sozialistische Bewegung . Die Volksbefreiungsfront von Tigray wurde zu dem Zeitpunkt jedoch noch als nicht ernstzunehmende , kleine Gruppierung betrachtet , gegen welches der Derg bis zum Semiem Zemecha keine große Kampagne startete.Während der gleichen Periode erfüllte der Derg sein wichtigstes Versprechen unter dem Motto Land dem Ackerbauer , indem sie das gesamte Land , welches einst dem feudalen Landesherren gehörte , durch eine Landreform unter den Bauern neu verteilte . Missmanagement , Korruption und allgemeine Feindseligkeit zur gewalttätigen Herrschaft des Derg jedoch waren verbunden mit dem zehrenden Effekt der konstanten Kriegsführung gegen die separatistischen Guerillabewegungen in Eritrea und Tigray , was wiederum zum drastischen Fall in der allgemeinen Produktivität von Nahrungsmitteln und Cash Crops führte . Hunderttausende flohen vor der ökonomischen Misere , vor der Wehrpflicht und der politischen Repression und begannen das Land zu verlassen in Richtung Nachbarländer - oder in die reichen Länder der Welt . Sie bildeten somit zum ersten Mal die Äthiopische Diaspora.1984 , im ersten Jahr der Hungersnot , führte der Derg eine marxistische Einheitspartei ein , die Arbeiterpartei Äthiopiens , als Gegenkraft zu den Rebellenorganisationen . Im Jahre 1987 wurde der gesamte äthiopische Staat erneut modernisiert und der Provisorische Militärverwaltungsrat Derg wurde offiziell abgeschafft . Auch die Verwaltungsgliederung wurde neu organisiert und den einzelnen Bevölkerungsgruppen gewisse Autonomie zugestanden , um den politischen Konflikt mit den Gruppierungen zu entschärfen . Der Derg setzte seine Ziele , die Rebellionen zu beenden , auch mit militärischer Härte fort . Es wurden zahlreiche Kampagnen initiiert , welche sowohl die inneren Rebellen als auch die sezessionistischen Organisationen Eritreische Volksbefreiungsfront und Volksbefreiungsfront von Tigray zum Schweigen bringen sollten . Die wichtigsten Operationen waren die Operation Shiraro , die Operation Lash , die Operation Roter Stern und die Operation Adwa , welche zu ihrem entscheidenden Sieg in der Schlacht von Shire vom 15. bis zum 19 . Januar 1989 führten.1990 gab Mengistu bekannt , dass sich die Arbeiterpartei Äthiopiens allen gesellschaftlichen Kräften öffnen wolle und benannte diese Partei in Demokratische Einheitspartei Äthiopiens um . Die Befreiungsbewegungen , welche inzwischen weite Teile des Staates unter ihre Kontrolle brachten , zeigten sich davon unbeeindruckt und führten ihren Kampf fort . Die äthiopische Regierung unter Mengistu Haile Mariam wurde schließlich von einer Koalition aus drei verschiedenen Rebellengruppen - der Revolutionären Demokratischen Front der Äthiopischen Völker - und den staatseigenen Funktionären gestürzt . Im Mai 1991 nahm die Revolutionäre Demokratische Front erfolgreich die Hauptstadt Addis Abeba ein . Es gab Befürchtungen , dass Mengistu Haile Mariam bis zum bitteren Ende für die Hauptstadt kämpft , aber nach einer diplomatischen Intervention der Vereinigten Staaten floh Mengistu und fand Asyl in Simbabwe , wo er bis heute weiterhin residiert . Die Revolutionäre Demokratische Front verbot die Demokratische Einheitspartei Äthiopiens sofort und inhaftierte nahezu alle der prominenten Derg-Funktionäre kurze Zeit später . Im Dezember 2006 wurden 72 Offizielle des Derg wegen des Vorwurfs des Völkermords schuldig gesprochen . 34 Leute wurden vor Gericht gestellt , 14 starben noch während des Prozesses und 25 , einschließlich Mengistu , wurden in Abwesenheit angeklagt .
__label__literaturwissenschaft Ein Abecedarium ist ein nach einem Alphabet strukturierter Text , um die Inhalte dem praktischen Erinnern technisch zu erleichtern . Abecedarien weisen in der Regel sprachmagische oder formspielerische Inhalte auf . In mittelalterlichen juristischen Handbüchern , wie beispielsweise im Sachsenspiegel und im Schwabenspiegel , ist die alphabetische Registeranordnung eine Ausgestaltung eines formalen Abecedarium . In religiösen poetischen Texten , wie zum Beispiel bei den alttestamentlichen Psalmen ( Psalm 119 ) , den Lamentationen ( Klagelieder 1-4 ) oder in mittelalterlichen Liturgien , dienen Akrostichen der Orientierung für die Rezitation und vermutlich der musikalisch-gesanglichen Begleitung . Der erste Buchstabe eines Wortes eines Verses reiht sich in Abfolge des hebräischen Alphabets : 1 . Zeile mit Aleph 2 . Zeile mit Beth 3 . Zeile mit Gimel und so weiterSchulbücher , ob aus dem Mittelalter oder neuzeitliche Vorgänger der Fibel , wurden ebenfalls als Abecedarien bezeichnet . Auch viele Kinderverse und Kindergedichte können zu den Abecedarien gerechnet werden . Einige dieser Verse wurden als Lernhilfen für das Alphabet erfunden und in Schulen gelehrt . Dies wird wiederum in der Oper Der Wildschütz von Albert Lortzing aufgegriffen und parodiert . Oft werden auch Alphabete mit Namen oder Tiernamen gebildet . In der modernen deutschen Lyrik greift der Dichter SAID in seinem Bestiarium Dieses Tier , das es nicht gibt diese Tradition spielerisch auf.In Die Unendliche Geschichte , einem Roman von Michael Ende , beginnen die Kapitel mit den Buchstaben des lateinischen Alphabets in alphabetischer Reihenfolge . Den Kapiteln vorangestellt findet sich jeweils eine holzschnittähnliche Grafik zum Inhalt des Kapitels mit dem Buchstaben als Initial . Als bekanntes englischsprachiges Abecedarium ist in der Medizin die ABCDE-Regel mit Indizien auf potentielle Melanome gebildet worden : Asymmetric ( asymmetrische Form ) Border ( Begrenzung unregelmäßig ) Colour ( Farbe differiert ) Diameter ( Durchmesser groß ) Evolution ( Entwicklung , schnelle Veränderungen )
__label__krankheit Das Akronym PANDAS steht für englisch Pediatric Autoimmune Neuropsychiatric Disorders Associated with Streptococcal Infections . Es gilt als Subkategorie des Pediatric Acute-onset Neuropsychiatric Syndrome ( PANS ) . Es beschreibt ein inzwischen weitgehend anerkanntes und bereits im Tierversuch erfolgreich nachvollzogenes neuropsychiatrisches Syndrom , bei dem in Kindheit und Jugend nach Infektionen mit -hämolysierenden Streptokokken der Gruppe A schlagartig neuropsychiatrische Symptome einsetzen , die unbehandelt einen langfristigen , chronischen Verlauf nehmen können.Es wird davon ausgegangen , dass Antikörper , die bei Streptokokkeninfektionen des Hals- und Rachenraums bzw . des Mittelohrs ( Scharlach , Otitis media ) gebildet werden und gegen die Zelloberfläche der Bakterien gerichtet sind mit speziellen Strukturen des Gehirns kreuzreagieren - insbesondere den Basalganglien , die für die Koordination von Bewegungen zuständig sind . Der angenommene pathogene Mechanismus entspricht im Wesentlichen dem der Chorea minor , mit dem Unterschied , dass bei PANDAS die psychiatrischen Symptome dominieren . Untersuchungen mit bildgebenden Verfahrungen deuten auf Veränderungen in Teilen des Gehirns ( Striatum ) bei PANDAS-Patienten hin . In der Folge kommt es zu Verhaltensänderungen und Störungen der Motorik sowie zu einer Zwangsstörung mit plötzlichem , oft fulminantem Beginn , die unbehandelt chronifizieren und lebenslang persistieren kann . So sei auch ein Teil der Fälle von Zwangs- und Ticstörungen bei Erwachsenen möglicherweise die Folge eines in der Kindheit erworbenen PANDAS-Syndroms . Eine frühzeitige , konsequente Behandlung wird daher von einigen Forschern befürwortet , um eine Chronifizierung zu vermeiden.Das staatliche National Institute of Mental Health der USA subsumiert seit 2012 PANDAS als Subkategorie von PANS Pediatric Acute-onset Neuropsychiatric Syndrome . Die klinische Diagnose PANS wurde aufgrund des aktuellen Wissenstandes zum Oberbegriff erklärt . PANS ist ein immunologisch verursachtes neurologisches Syndrom mit neuropsychiatrischen und systemischen Symptomen . Aktuelle Forschungen geben Hinweise darauf , dass das Vorhandensein von Basalganglien-Antikörpern im Gehirn der Patienten die Folge einer vorangegangenen Infektion sein könnte . PANS fasst zum Einen unter der Bezeichnung PITANDS infektiöse Trigger zusammen , zum Anderen kämen nichtinfektiöse Ursachen , wie zum Beispiel Stoffwechselstörungen in Frage . PANDAS bildet hierbei eine Untergruppe von PITANDS . Auch eine mögliche Verursachung des PANS durch Mykoplasmen und andere Erreger wird angenommen und derzeit erforscht.Diagnostische Kriterien für PANDAS sind gemäß National Institute of Mental Health ( NIMH ) : Abrupter , dramatischer Beginn von Symptomen ( Verhaltens- und Denkstörungen ) aus dem Zwangsspektrum und/oder Tics bzw . Verweigerung der Nahrungseinnahme . Gleichzeitiges Vorliegen zusätzlicher neuropsychiatrischer Symptome mit ähnlicher Schwere und ebenfalls plötzlichem Einsetzen . Dabei müssen mindestens zwei der folgenden Kategorien vorliegen : Ängstlichkeit Emotionale Labilität und/oder Depression Reizbarkeit , Aggression und/oder der Situation unangemessen aufsässiges Verhalten Rückentwicklung in der Verhaltensentwicklung/Reife ( bei Kindern und Jugendlichen ) Verschlechterung der Schul- bzw . Arbeitsleistungen Sensorische und/oder motorische Auffälligkeiten ( u. a. Verschlechterung der Handschrift oder Dysgraphie ) Somatische Symptome wie z . B. Schlafstörungen , Enuresis ( Bettnässen ) und/oder eine Änderung in der Häufigkeit des Wasserlassens Weitere neurologisch-psychiatrische Auffälligkeiten wie Trennungsängste , kognitive Defizite , Gedächtnisprobleme u. ä . Die Symptome können durch andere Krankheiten nicht besser erklärt werden , z . B. durch Chorea minor ( Sydenham chorea ) , Lupus erythematodes , Tourette-Syndrom und andere.PANDAS ist als noch in Erforschung befindliches Syndrom bislang zwar nicht im ICD-10 oder DSM-5 als eigenständige Erkrankung aufgeführt , jedoch wurde es im Rahmen der Entwicklung des DSM-5 diskutiert und als real existierende Entität beschrieben . Auch die Europäische Leitlinie für das Tourette-Syndrom und andere Ticstörungen ( European clinical guidelines for Tourette syndrome and other tic disorders ) berücksichtigt PANDAS seit 2011 . Die Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie nennt in ihren Behandlungsleitlinien für Zwangsstörungen ( Stand 2007 ) das PANDAS-Syndrom und die Notwendigkeit der Bestimmung des Antistreptolysin-Titers bei Kindern und Jugendlichen mit frisch ausgebrochener Zwangsstörung , die kurz zuvor eine mutmaßlich durch Streptokokken verursachte Infektion durchgemacht haben . Auch in der neuen deutschen S3-Leitlinie zur Zwangsstörung bei Erwachsenen wird PANDAS berücksichtigt.Die International OCD Foundation hat 2011 erstmals öffentlich gefordert , dass bei Kindern mit plötzlich einsetzender Tic- oder Zwangserkrankung generell ein Streptokokkenantikörpertest durchgeführt werden soll.Zunehmend rückt bei den Forschungen auch die Frage in den Fokus , ob nicht auch Tic- und Zwangsstörungen des Erwachsenenalters durch den zuvor beschrieben Mechanismus ausgelöst werden können . Entsprechende erste Hinweise hierauf geben eine Arbeit des " Dipartimento di Scienze Psichiatiche e Medicina Psicologica " der Sapienza Universität in Rom sowie weiterführende Studien . Auch in Deutschland ist PANDAS inzwischen als Forschungskonzept im Bereich der Tic- und Zwangserkrankungen Gegenstand von Studien und wissenschaftlichen Arbeiten.Das NIMH hat Ende 2011 eine Langzeitstudie veranlasst , die klären soll , ob eine intravenöse Immunglobulintherapie zur Linderung von durch PANDAS verursachten Symptomen führen kann . Diese Studie sollte 2016 erste belastbare Ergebnisse liefern und würde im Erfolgsfall eine ursächliche Therapie ermöglichen , die es bisher nicht gibt . Die Studie wurde 2017 abgeschlossen.Insgesamt befindet sich PANDAS weiter in intensiver Erforschung bezüglich seines Stellenwertes als eigenständiges Krankheitsbild als auch seiner Konsequenzen.Ein Zusammenhang zwischen rheumatischen Fieber , Chorea Sydenham und Zwangssymptomen war in der Forschung bereits in den 1970er und -80er Jahren bekannt . Als Symptomenkomplex systematisch erforscht und benannt wurde PANDAS erstmals 1998 von S. E. Swedo und Mitautoren . Die Autoren stellten die Hypothese auf , dass es sich hierbei um eine unvollständige Form der Chorea minor , wie sie beim rheumatischen Fieber vorkommt , handelt . Das NIMH der USA , die International OCD Foundation und die Deutsche Gesellschaft für Kinder- und Jugendpsychiatrie nehmen PANDAS jedoch bereits ernst . Die letzte größere Kritik am PANDAS-Konzept kam 2004 von Kaplan und Kurlan . Sie kritisierten , dass die diagnostischen Kriterien einerseits zu unscharf formuliert und andererseits zu wenig durch prospektive Studien abgesichert sein . Daher stelle sich insbesondere die Frage nach praktischen klinischen diagnostischen und therapeutischen Konsequenzen . Sie lehnen das Konzept von PANDAS nicht völlig ab , kommen aber zu dem Schluss , dass die PANDAS-Hypothese noch fundierter erforscht werden müsse . Praktische diagnostische oder therapeutische Maßnahmen sollten erst nach Vorliegen weiterer kontrollierter prospektiver Studien abgeleitet werden . Leonard und Swedo haben diese Kritik zum Anlass einer weiteren Arbeit genommen , welche die Einwände von Kurlan und Kaplan widerlegen soll.Roger Kurlan veröffentlichte zusammen mit Harvey S. Singer , Donald L. Gilbert , David S. Wolf und Jonathan W. Mink im Dezember 2011 einen weiteren Artikel in der Fachzeitschrift Pediatrics , in der das Konzept von durch Antikörpern induzierte psychiatrische und/oder neurologische Erkrankungen anerkannt wird . Allerdings fordert Kurlan nun zusammen mit den anderen Autoren , das auf Streptokokken-Antikörper beschränkte PANDAS unter ein " Childhood Acute Neuropsychiatric Symptoms " ( CANS ) genanntes Krankheitsbild zu subsumieren . Hintergrund sei , dass der Stand der Forschung inzwischen ergeben habe , dass auch andere Antikörper und autoimmunes Geschehen PANDAS-artige Symptombilder hervorrufen können . Diese Diskussion mündete Anfang 2012 in der " Einigung " auf ein White Paper zu PANS ( Pediatric Acute-onset Neuropsychiatric Syndrome ) . PANS beschreibt dabei , ebenso wie PANDAS , dass es das Phänomen rapide einsetzender Zwangs- und Ticstörungen im Kindesalter gibt , geht aber von mehreren infektiösen und nichtsinfektiösen Triggern als möglicher Ursache aus . PANDAS als durch Streptokokken verursachtes Syndrom wäre damit nur noch eine Subkategorie von PANS . Das NIMH erkennt diese Neudefinition inzwischen an.Über PANS gibt es seit 2016 einen Dokumentarfilm `` My kid is not crazy '' über die Langzeitbeobachtung betroffener Kinder und deren Familien . Der Autor Tim Sorel lässt auch Mediziner zu Wort kommen . Der Film tourte mit großem Erfolg in den USA . Die Initiative des PANDAS Network zum `` PANDAS PANS Awareness Day '' ist in vielen amerikanischen Bundesstaaten erfolgreich.Da PANDAS sich nach wie vor in der Erforschung befindet , erfolgt die Behandlung in der Regel symptomatisch . Als ursächliche Behandlung erfolgversprechend zeigten sich in Studien immunbasierte und antibiotische Therapien . Bei nachgewiesener Streptokokkeninfektion kann eine Antibiotikagabe wirksam sein . Die Forschungen hierzu sind allerdings noch nicht abgeschlossen , die antibiotische Prophylaxe hat noch keinen routinemäßigen Einzug in den klinischen Alltag gefunden . Hierzu liegen bisher nur Studienergebnisse zur PANDAS-Untergruppe vor . Eine frühzeitige Behandlung , symptomatisch wie auch ursächlich , scheint angeraten , um eine Chronifizierung zu vermeiden . In einer paneuropäischen Studienreihe ( EMTICS ) soll bis 2017 erforscht werden , welche Einflussfaktoren ( z . B. Genetik , Infektionen und autoimmune Faktoren ) bei der Entstehung von Tic-Störungen eine Rolle spielen . Die Deutsche Gesellschaft für Neurologie rät daher , bis zum Vorliegen der Ergebnisse der europaweiten Studie , bei Verdacht auf PANDAS auf eine Langzeitantibiotikagabe oder eine immunsuppressive Therapie zu verzichten .
__label__computerspiel-nach-plattform Dragon ' s Lair ( auf Deutsch etwa Drachenhort ) ist ein Videospiel , das 1983 von der Firma Cinematronics entwickelt wurde . Die Arcade-Version benutzt als eines der ersten Spiele eine Laserdisc . Dabei kontrollierte der Spieler statt eines Sprites eine Spielfigur in einem interaktiven Zeichentrickfilm , der vom Disney-Zeichner Don Bluth gestaltet worden war . Der Spieler musste mit bestimmten Joystickbewegungen zum richtigen Zeitpunkt in die laufende Handlung eingreifen . Die Gesamtlänge des Filmes beträgt insgesamt 28 Minuten , sofern man das Spiel komplett durchspielt.Dragon ' s Lair ist eine klassische Ritter- oder Fantasygeschichte : Der Spieler steuert den Ritter Dirk , der die schöne Prinzessin Daphne aus der Gewalt des bösen Drachen Singe rettet . Zu Beginn dringt der Protagonist in die Burg ein , in der sich der Drachenhort befindet . Im Laufe von 27 Leveln muss Dirk Fallen und Gegner überwinden , um schließlich den Drachen zu erlegen und Daphne zu befreien.Dirk the Daring ( Dirk der Wagemutige ) Prinzessin Daphne Zauberer Mordroc Drache Singe Rastlose Raufbolde Fledermaus-KönigDragon ' s Lair war wegen seiner damals revolutionären Grafikqualität kommerziell sehr erfolgreich . Der Erfolg des Spiels führte sogar zur Produktion einer 13-teiligen Zeichentrickserie , die in den USA ausgestrahlt wurde . Das Spiel Space Ace ähnelte Dragon ' s Lair sehr - es wurde vom gleichen Team entwickelt und erschien 1984 . Erst 1991 erschien die Fortsetzung Dragon ' s Lair II : Time Warp und 1992 Dragon ' s Lair III : Curse of Mordread . 2002 folgte Dragon ' s Lair 3D : Return to the Lair für Microsoft Windows , Xbox und GameCube von DragonStone . Hierbei handelt es sich um ein 3D-Action-Adventure aus der Third-Person-Perspektive ähnlich Tomb Raider mit über 250 Räumen . Ende 2006 erschienen die ersten beiden Dragon ' s-Lair-Titel und Space Ace in verbesserter Qualität in einer DVD-Box . Enthalten sind dort , wie bei Dragon ' s Lair 3D , unveröffentlichtes Material zum 20-jährigen Jubiläum . Sowohl Dragon ' s Lair als auch Space Ace inspirierten eigene Comic-Miniserien , die 2003 veröffentlicht wurden . Im November 2010 erschien dann ein Remake von Dragon ' s Lair mit demselben Namen für die PlayStation 3 als Download-Titel vom Sony-eigenen ( nord-amerikanischen ) Playstation Store . Es ist ein weiteres Remake , nur mit HD-Grafik und den freischaltbaren Trophäen für die PS3-Konsole.Der Programmierer war Rick Dyer . Er gründete 1983 die Firma Advanced Microcomputer Systems . Die Inspiration zu Dragon ' s Lair kam ihm beim Betrachten des Spiels Astron Belt von Bally , welches auch als erstes Laserdisc-Spiel gehandelt wird ( Prototyp 1982 ) . Das allererste Laserdisc-Spiel war aber Quarter Horse ( entwickelt 1981 , veröffentlicht 1982 ) . Das Studio von Don Bluth investierte 1,3 Millionen $ für die Entwicklung des Spieles . Allein 1984 spielte es 32 Millionen $ ein.Dragon 's Lair , 1983 ( Plattformen : 3DO , Android , Arcade , Blu-ray Disc Player , CD-i , DOS , DVD Player , HD DVD Player , iPad , iPhone , Jaguar , Macintosh , Nintendo DS , Nintendo DSi , PlayStation 3 , PSP , SEGA CD , Windows , Windows Apps , Xbox 360 ) Dragon 's Lair , 1984 ( Plattformen : Amstrad CPC , Coleco Adam , Commodore 64 , ZX Spectrum ) Dragon 's Lair Part II : Escape from Singe 's Castle , 1987 ( Plattformen : Amstrad CPC , Commodore 64 , ZX Spectrum ) Dragon 's Lair , 1987 ( Plattformen : Commodore 64 ) Dragon 's Lair , 1989 ( Plattformen : Amiga , Atari ST , DOS , Macintosh ) Dragon 's Lair : Escape from Singe 's Castle , 1990 ( Plattformen : Amiga , Atari ST , DOS , Macintosh ) Sullivan Bluth Presents Dragon 's Lair , 1990 ( Plattformen : NES ) Dragon 's Lair II : Time Warp , 1990 ( Plattformen : Amiga , Atari ST , DOS , Macintosh ) Dragon 's Lair II : Time Warp , 1991 ( Plattformen : Android , Arcade , Blu-ray Disc Player , CD-i , DVD Player , iPad , iPhone , Nintendo DSi , PlayStation 3 , Windows ) Dragon 's Lair : The Legend , 1991 ( Plattformen : Game Boy ) Dragon 's Lair , 1992 ( Plattformen : SNES ) Dragon 's Lair III : The Curse of Mordread , 1992 ( Plattformen : Amiga , Atari ST , DOS , Macintosh ) Dragon 's Lair Deluxe Pack , 1998 ( Plattformen : Windows ) Dragon 's Lair , 2000 ( Plattformen : Game Boy Color ) Dragon 's Lair ( DVD-ROM ) , 2000 ( Plattformen : Windows ) La trilogía Dragon 's Lair , 2001 ( Plattformen : Windows ) Dragon 's Lair 3D : Return to the Lair , 2002 ( Plattformen : GameCube , Windows , Xbox ) Don Bluth Presents Dragon 's Lair 20th Anniversary Special Edition , 2003 ( Plattformen : Windows ) Dragon ' s Lair wurde in Raster-Versionen , für C64 , Amstrad CPC 464/664/6128 , Amiga , Nintendo Entertainment System , Super Nintendo Entertainment System , Sega Mega-CD , Atari Jaguar , Gameboy Color , CD-i , 3DO , PC Disk und CD-ROM , PC 3D CD-ROM ( Dragon ' s Lair 3D ) , Nintendo DS und DVD portiert . Die DVD-Version kann direkt auf DVD-Playern gespielt werden . Seit Dezember 2009 ist das Spiel für iPhone und iPod Touch verfügbar . Seit November 2012 ist das Spiel in HD-Auflösung für den Mac über den App Store verfügbar . Im Mai 2013 erschien das Spiel auf Steam für die Plattformen Linux , Mac und Windows.Die Italo-Disco-Gruppe Koto benutzte den Text der Erzählung im Eyecatcher-Modus sowie die Sounds der Spielkonsole in ihrem Lied Dragon ' s Legend , das 1988 erschien .
__label__oper Die Gesellschaft der Freunde von Bayreuth e.V . ist eine Mäzenatengesellschaft mit fast 5.500 Mitgliedern und Sitz in Bayreuth . Sie wurde am 22 . September 1949 , initiiert von den Enkeln Richard Wagners , Wieland und Wolfgang Wagner , gegründet , um die 1944 letztmals durchgeführten Bayreuther Festspiele mit finanzieller Unterstützung wieder aufnehmen bzw . neu begründen zu können . Die ersten Festspiele nach dem Krieg konnten 1951 stattfinden.Zweck des Vereins ist vor allem die finanzielle Unterstützung der Bayreuther Festspiele . Darüber hinaus wird auch aus vorhandenen Überschüssen Minderbemittelten die Teilnahme an den Festspiel-Aufführungen ermöglicht , zum Beispiel durch Spenden an die Richard-Wagner-Stipendienstiftung . Die `` Freunde '' haben bisher über 65 Millionen Euro für die Festspiele bereitgestellt . Seit einer Reihe von Jahren beläuft sich das jährliche Finanzaufkommen der Gesellschaft auf mehr als 3 Millionen Euro pro Jahr . Seit 2001 existiert auch eine " Stiftung Freunde von Bayreuth " , in die Spendenbeträge zum Aufbau eines Stiftungsvermögens eingezahlt werden können . Im Sommer 2009 wurde für das wichtiger werdenden Sponsoring die " Servicegesellschaft der Freunde von Bayreuth GmbH " gegründet.Durch die finanzielle Unterstützung der Gesellschaft konnte in den letzten Jahren und Jahrzehnten der gesamte historische Baubestand des Bayreuther Festspielhauses und angeschlossener Gebäude gesichert , renoviert und erweitert werden . Außerdem werden regelmäßig für Neuinszenierungen der Werke Wagners zusätzliche Finanzierungshilfen an die Festspielleitung gegeben . Als Gegenleistung stellt die Festspielleitung dem Verein mit 14.000 Eintrittskarten pro Jahr das größte an eine Organisation vergebene Kontingent an Kaufkarten zur Verfügung.Bereits 1871 plante Richard Wagner die Finanzierung seiner Festspiele mittels eines Patronatsvereins , der durch den Verkauf von 1000 Patronatsscheinen die Kosten für den Bau des Festspielhauses und die erste Saison decken sollte . Als bis 1873 nur gut ein Drittel der Anteilsscheine abgesetzt waren , musste König Ludwig II . einspringen und ein Darlehen aus seinem Privatvermögen bereitstellen . 1921 wurden erneut Patronatsscheine angeboten und brachten den erhofften Erlös . Dieser wurde jedoch durch die Hyperinflation so schnell entwertet , dass auch diesmal die Förderer die Kosten der Festspiele nicht decken konnten . Die Förderer gründeten den Bayreuther Bund als Förderverein , zu dem am 1 . August 1925 noch der Bayreuther Bund deutscher Jugend unter Otto Daube kam . Nach dem Zusammenbruch des " Dritten Reiches " , das die Festspiele staatlich finanziert hatte , fanden sich Mäzene zusammen , um die Festspiele wieder zu beleben . Maßgeblich war Gerhard Roßbach , ein ehemaliger Freikorpsführer und früher NSDAP-Aktivist , der 1934 in Ungnade gefallen aber mit der Familie Wagner freundschaftlich verbunden war . Im September 1949 gründete sich die Gesellschaft der Freunde von Bayreuth . Gründungsmitglieder waren vor allem Industrielle wie Hans Bahlsen , Moritz Klönne , Franz Hilger und sein Sohn Ewald Hilger , die beide später den Verein führen sollten , August Roesener , Joachim Vielmetter , Berthold Beitz , Konrad Pöhner , August Lenz und Otto Springorum . Erster Vorsitzender wurde Moritz Klönne , Bereits 1950 konnte die Gesellschaft 400.000 Mark an Spenden und zinslosen Darlehen bereitstellen , so dass sie erheblich zum 1,5 Millionen umfassenden Etat der ersten Nachkriegsfestspiele von 1951 beitrug . Von 1954 bis 1969 leitete Franz Hilger die Freunde , anschließend und bis 1999 sein Sohn Ewald Hilger . 1953 wurde das Festspielkuratorium mit Beteiligung der Gesellschaft gegründet . Die Freunde verpflichteten sich dabei , künftig zusammen mit der Stadt Bayreuth und dem Bezirk Oberfranken ein Drittel der Kosten der Festspiele aufzubringen . Die beiden anderen Drittel werden von der Bundesrepublik Deutschland und dem Freistaat Bayern getragen . Die Vertreter der öffentlichen Hand stellten damals klar , dass sie sich nur beteiligen , wenn und solange private Initiativen erhalten bleiben und zur Finanzierung beitragen . 1954 wurde die Gemeinnützigkeit der Gesellschaft anerkannt . 1973 brachte die Familie Wagner auf Vermittlung der Freunde das Festspielhaus und den Nachlass Richard Wagners in die Richard-Wagner-Stiftung Bayreuth ein , in dessen Stiftungsrat die Gesellschaft vertreten ist . Die Mitgliederzahl beträgt aktuell über 5.000 , davon rund 500 im Ausland . Bis zu diesem 25 . Jubiläum des Vereins hatte er 8,7 Millionen Mark für die Festspiele erbracht . Auch an der Gründung der Bayreuther Festspiele GmbH von 1985 bis 1987 waren die Freunde beteiligt . Nach dem Rücktritt des langjährigen Festspielleiters Wolfgang Wagner 2008 wurde die Bayreuther Festspiele GmbH neu geordnet und die `` Freunde '' sind seitdem einer der vier Gesellschafter . Somit halten die Bundesrepublik Deutschland , der Freistaat Bayern , die Stadt Bayreuth und die Gesellschaft der Freunde von Bayreuth jeweils 25 % der Anteile . Alle Gesellschafter haben Sitz und Stimme im Verwaltungsrat und der Gesellschafterversammlung der Bayreuther Festspiele GmbH nach der Höhe ihrer Anteile . Zwischen Mai 2009 und Juli 2010 kam es im Vorstand der Freunde zu einigen Tumulten mit Rücktritten von Peter Gloystein / Düsseldorf , Ulrich Andreas Vogt und Hans-Ludwig Grüschow / Neu-Isenburg . Seitdem hat Georg Freiherr von Waldenfels den Vorsitz und das Amt des Schatzmeisters , zu ihm wurde Wolfgang Wagner , der ehem . Präsident der Industrie- und Handelskammer Oberfranken und Stephan Götzl , Vorstandsvorsitzender und Präsident des Genossenschaftsverbandes Bayern e.V . in den jetzt dreiköpfigen Vorstand gewählt.Neben dem dreiköpfigen Vorstand aus Georg Freiherr von Waldenfels , Wolfgang Wagner und Stephan Götzl existiert ein Kuratorium , welches als Vertretung der Mitgliederversammlung den Vorstand unterstützt . Das Kuratorium besteht aus mindestens 10 Personen , den Vorsitz hat seit September 2013 Gerhard Wiesheu vom Bankhaus Metzler inne ( Stand 2015 ) . Die `` Jungen Freunde von Bayreuth '' wurden im Sommer 2008 ins Leben gerufen und haben ca . 300 Mitglieder ( Stand Dezember 2014 ) . Damit soll auch Wagnerinteressierten unter 35 Jahren die Möglichkeit des Austausches und der Unterstützung der Bayreuther Festspiele gegeben werden . Seit 2010 besteht mit dem " Team der aktiven Festspielförderer " ( TAff ) eine weitere , wesentlich kleinere Förderervereinigung .
__label__millionenstadt Bhopal ( Hindi  Bhopāl ) , 'Stadt der Seen ' genannt , ist die Hauptstadt des Bundesstaates Madhya Pradesh in Indien mit 1,8 Millionen Einwohnern ( Volkszählung 2011 ) . Sie liegt am östlichen Ufer eines 361 Quadratkilometer großen künstlichen Sees namens Upper Lake auf dem Vindhya-Plateau . Sie ist Industriestadt ( chemische Industrie , Baumwoll- und Edelsteinverarbeitung ) , Kulturzentrum mit Universität , Musikakademie , Theater , Kinos und Museen , außerdem Verkehrsknoten ( Straße , Eisenbahn , Flughafen ) . Die Katastrophe von Bhopal 1984 gilt als die schwerste Chemiekatastrophe der Geschichte.Bhopal liegt am National Higway No . 12 , der Jaipur im Westen mit Jabalpur im Osten verbindet . Nach Indore führt der State Highway 17 . Der Raja Bhoj Airport befindet sich 15 Kilometer nordwestlich der Stadt und ist nach dem Flughafen von Indore der zweitgrößte Flughafen des Bundesstaates.Bhopals Name geht auf das 11 . Jahrhundert zurück , als Raja Bhoj ( 1010-53 ) , Parmar König von Dhar , von seinen Hoflehrmeistern die Weisung erhielt , den Mord an seiner Mutter durch die Verbindung der neun Flüsse seines Königreiches zu sühnen . Nachdem einer dieser Flüsse durch einen Damm gebändigt worden war , gründete der Herrscher an den beiden so entstandenen Seen seine neue Hauptstadt Bhojapal . Ende des 17 . Jahrhunderts eroberte Dost Muhammad Khan ( 1672-1740 ) , ein opportunistischer Glücksritter , Ex-Soldat und ehemaliger General des Großmoguls Aurangzeb ( 1618-1707 ) das Gebiet , um auf den Trümmern des Mogulreiches seinen eigenen Staat Bhopal zu errichten . Im Jahre 1723 wurde der Ort Bhopal zur Hauptstadt des Fürstenstaats erklärt und blieb es bis 1956 . Die von Dost Muhammad Khan gegründete islamische Dynastie sollte zu einer der bedeutendsten Herrscherfamilien Zentralindiens werden , deren Angehörige unter Großbritanniens Vizekönigen zu den wenigen Auserwählten gehörten , die durch einen Salut mit 19 Schüssen geehrt wurden - in Anerkennung ihrer Unterstützung von General Thomas Goddard ( 1740-83 ) bei dessen Marsch auf den hinduistischen Staat Maratha im Jahre 1778 . Von 1820 bis 1926 regierten in Bhopal ausschließlich Frauen . Die Begums ( Fürstinnen ) führten das Zepter hinter dem Parda ( Vorhang ; von Männern abgetrennter Wohnbereich , Schleier ) und ließen noble Bauwerke errichten , zu denen die drei Moscheen aus Sandstein gehören , die noch heute das Stadtbild prägen . Am 3 . Dezember 1984 ereignete sich in Bhopal eine der größten Katastrophen in der Geschichte der industriellen Chemie . Im Werk der Union Carbide of India Limited , einer Tochtergesellschaft der Union Carbide Corporation , wurden rund 40 Tonnen Methylisocyanat ( MIC ) in die Atmosphäre freigesetzt und trieben in einer Giftgaswolke dicht über dem Boden durch ein angrenzendes Elendsviertel und betraf etwa eine halbe Million Menschen . Dadurch starben nach offiziellen Angaben 1.600 Menschen sofort und rund 6.000 weitere an den unmittelbaren Nachwirkungen , bis heute summiert sich die Zahl der Opfer auf mindestens 20.000 Personen . Rund 100.000 Menschen leiden heute unter chronischen und unheilbaren Krankheiten , die sich offensichtlich zum Teil weitervererben können ; Noch heute ist jede vierte Geburt in Bhopal eine Totgeburt . Die verantwortliche Firma Union Carbide zahlte in den folgenden Jahren insgesamt 690 Millionen Dollar an den indischen Staat . Doch nur ein kleiner Teil des Geldes kam den Opfern zugute . Im Dezember 1992 kam es in Bhopal , ausgelöst durch die Zerstörung der Babri-Moschee in Ayodhya , zu blutigen Straßengefechten zwischen Hindus und Muslimen , worauf eine elftägige Ausgangssperre verhängt wurde . Doch trotz dieser religiös bedingten gewalttätigen Ausschreitungen bezeugen viele Geschichten von Hindus und Muslimen , die ihre andersgläubigen Freunde damals vor Übergriffen durch die aufgebrachte Menge schützten , die lange Tradition der religiösen Toleranz dieser Stadt.Sehenswert ist die im Altstadtviertel aufragende Freitagsmoschee . Die Moschee mit ihren roten Sandsteinmauern und gedrungenen Minaretten wurde im Jahre 1837 auf Veranlassung von Qudsia Begum ( 1801-1881 ) , des ersten weiblichen Herrschers von Bhopal , erbaut . Im Osten der Stadt steht die Moti Masjid , eine 1860 von Qudsias Tochter Sikander Begum ( 1818-1858 ) errichtete Perlen-Moschee . Bemerkenswert sind ihre schlanken Minarette mit goldenen Spitzen und Sandsteinkuppeln . Das eindrucksvollste Bauwerk der Stadt ist die Darul Uloom Tajul Masjid . Dieses zu den größten Moscheen Indiens zählende Bauwerk mit seinen kolossalen pinkfarbenen Minaretten , die hoch über das Stadtbild hinausragen , trägt nicht zu Unrecht den Beinamen Mutter aller Moscheen . Unbedingt sehenswert ist das an der Ostküste des Sees auf einem Hügel gelegene Adivasi-Zentrum , das in natürlicher Umgebung das Leben der indischen Stämme zeigt , ohne dabei wie ein menschlicher Zoo zu wirken . Angeschlossen ist ein Museum . Die Universität Bhopal wurde im Jahre 1970 eröffnet.Nasir Hussain ( 1931-2002 ) , indischer Filmregisseur Khurram Murad ( 1932-1996 ) , Schriftsteller und Vordenker einer islamischen Bewegung für den Westen Abdul Kadir Khan ( * 1936 ) , der Vater des pakistanischen Atomwaffenprogramms Obaidullah Aleem ( 1939-1998 ) , urdusprachiger Dichter Hakim Syed Zillur Rahman ( * 1940 ) , Islamwissenschaftler und Orientalist Mansur Ali Khan Pataudi ( 1941-2011 ) , indischer Cricketspieler Raghuram Rajan ( * 1963 ) , indisch-amerikanischer Ökonom Divyanka Tripathi ( * 1984 ) , indische Schauspielerin
__label__computerspiel-nach-plattform Die Flashback-Reihe ist eine zweiteilige Computerspielreihe der Entwicklerfirma Delphine Software International , die zwischen 1992 und 1995 erschien . Besonders der erste Teil zeichnete sich durch eine für damalige Verhältnisse sehr innovative Technik aus und wird im Guinness-Buch der Rekorde als das am meisten verkaufte französische Spiel aller Zeiten geführt.Das Spiel Flashback : The Quest for Identity ( englisch wörtlich " Rückblende : Die Suche nach Identität " ) ist ein Action-Jump- ' n ' -Run , das aber auch Adventure- und Shoot- ' em-up-Elemente beinhaltet . Das Spiel war Anfang der 1990er-Jahre so erfolgreich , dass es neben dem Amiga , für den das Spiel ursprünglich entwickelt wurde , auf etliche andere Spieleplattformen portiert wurde ( MS-DOS , Apple Macintosh , SNES , Atari Jaguar , Philips CD-i , Sega Mega Drive , Sega CD , Archimedes , 3DO , FM Towns ) . Als besonders gelungen werden die Grafik und die Atmosphäre , die durch die Story und deren Umsetzung geschaffen wird , angesehen.Conrad B. Hart ist Agent des GBI ( Galactic Bureau of Investigation ) sowie angehender Wissenschaftler und hat mit Hilfe seines Professors einen Apparat - in Form einer VR-Brille - erfunden , mit dem man die molekulare Dichte von Lebewesen messen kann . Als er seine Erfindung testet , stellt er bestürzt fest , dass sich Wesen mit extrem hoher molekularer Dichte unter die Bevölkerung der Erde des Jahres 2142 gemischt haben , die keine Menschen sein können . Diese Wesen nennen sich Morphs , da sie Gestaltwandler sind , und haben das Ziel die menschliche Rasse zu vernichten . Als dann auch noch seine Freundin Sonya spurlos verschwindet , ergreift er Sicherheitsmaßnahmen , um sein Gedächtnis in einem Holo-Würfel zu speichern . Kurz darauf wird Conrad von den Morphs entführt und sein Gedächtnis gelöscht . Unter Aufbietung all seiner Kräfte gelingt ihm die Flucht aus dem Gefängnis , aber er findet sich ohne Erinnerung an sein früheres Leben auf Titan wieder - einer Kolonie der Menschen . Nur mit einer Pistole bewaffnet muss er sein Gedächtnis wieder finden und aufklären , wer diese Wesen sind und was sie vorhaben . Letztlich muss sich Conrad auf den Heimatplaneten der Morphs teleportieren , um zuerst das Haupthirn der Morphs und anschließend ihren Planeten zu zerstören . Conrad entkommt in letzter Minute dem zerberstenden Planeten mit einem Raumschiff.Obwohl Flashback viele Elemente des Jump- ' n ' -Run-Genres enthält , unterscheidet es sich grundlegend von anderen Genrevertretern . Ähnlich wie auch schon in Prince of Persia oder Another World verwendet Flashback realistische Bewegungen für den Protagonisten ; riesige comic-hafte Sprünge gibt es im Spiel nicht . Ein weiterer wesentlicher Unterschied ist , dass es in Flashback kein Scrolling gibt . Das Geschehen wird Bildschirm für Bildschirm dargestellt und beim Erreichen des Bildschirmrandes wird zum nächsten Bildschirm umgeschaltet . Flashback enthält des Weiteren viele Adventure-Elemente ; so können Gegenstände gesammelt und an anderer Stelle benutzt werden . Es gibt auch Charakter-Interaktion via Dialog , wobei sich selbige aber auf einfache Sätze beschränkt , statt komplexe Dialogbäume zu bieten . Zwischen einzelnen Levels gibt es in der Regel eine kurze Zwischensequenz ; bei einigen Arten zu sterben ebenso , ähnlich wie schon in Another World.In Fade to Black ( englisch wörtlich " verblassen zu Schwarz " , sinngemäß " im Schatten verschwinden " ) ist wieder Conrad Hart der Protagonist der Handlung , der sich nach einem 50-jährigen Tiefschlaf erneut dem Kampf gegen die außerirdischen Morphs widmet . Wie schon in Another World besteht die Spielwelt aus Polygonen - jetzt allerdings in echtem 3D . Das Spiel erschien am 1 . Juli 1995 für PC-DOS-Systeme , später auch für die PlayStation . Die Steuerung und die ungünstigen Kameraperspektiven auf die Spielfigur ( gespielt wurde in der Third-Person-Perspektive ) wurden vielfach kritisiert . Der Titel konnte nicht mehr an den Erfolg des Vorgängers anschließen.Ein 2013 von VectorCell unter Leitung von Paul Cuisset mit fünf weiteren Mitgliedern des schon am Original beteiligten Teams entwickeltes und von Ubisoft veröffentlichtes Remake erhielt nur gemischte bis negative Wertungen . Die Version für XBox 360 erreichte bei Metacritic 50/100 Punkte.Im Jahr 2018 veröffentlichte Anuman Interactive unter seiner Spielemarke Microïds noch einmal das Original gemeinsam mit einer überarbeiteten Edition für PC , Mac OS , PlayStation 4 , Xbox One und Nintendo Switch . Die Überarbeitung entstand wieder unter Paul Cuisset . Neben neu aufgenommenem Sound brachte diese aber nur leicht verbesserte Grafik , um den Nostalgiecharakter zu bewahren und wird bei Metacritic mit 77/100 Punkten deutlich besser als das Remake bewertet .
__label__millionenstadt d1 Prayagraj ( Hindi  , Urdu  ; Prayāg ) , offiziell bis Oktober 2018 Allahabad ( Hindi  , Urdu   Ilāhābād ) , ist eine Millionenstadt ( Municipal Corporation ) im nordindischen Bundesstaat Uttar Pradesh . Die Stadt ist Verwaltungssitz des Distrikts Allahabad und der Division Allahabad . Bei Allahabad vereinigen sich der Ganges , Indiens größter Strom , und sein wichtigster Nebenfluss , die Yamuna . Nach einer mythischen hinduistischen Vorstellung kommt ein dritter , unsichtbarer Fluss hinzu - die Sarasvati ; Allahabad wird daher auch oft Triveni Sangam ( " Vereinigung von drei Strömen " ) genannt . Die Stadt ist überdies Sitz eines römisch-katholischen und eines anglikanischen Bistums.Der Name " Allahabad " ( eigentlich Ilahabad ) wurde der Stadt während der islamischen Herrschaftsperiode im Jahr 1583 vom Mogulkaiser Akbar I. verliehen . Er stammt aus dem Persischen , der Hofsprache des Mogulreichs , und bedeutet " Stadt Gottes " ( vgl . Ilah und -abad ) . Der alte Name der Stadt lautete Prayag bzw . auf Sanskrit Prayaga und bedeutet soviel wie " Opferstätte " . Heute wird der Name Prayag von Hindus vor allem im religiösen Kontext verwendet . Von Seiten hindu-nationalistischer Kräfte wurde seit längerem gefordert , Allahabad offiziell in Prayag rückzubenennen . Ein Versuch der Namensänderung im Jahr 2001 während der Regierung des Chief Ministers Rajnath Singh ( Bharatiya Janata Party , BJP ) blieb erfolglos . Nachdem die BJP bei der Parlamentswahl in Uttar Pradesh 2018 die absolute Mehrheit errungen hatte , wurden diese alten Pläne wieder aus den Schubladen geholt und am 16 . Oktober 2018 erhielt die Stadt offiziell den Namen Prayagraj.Während in der Vergangenheit zahlreiche indische Städte aus antikolonialen oder regionalistischen Motiven umbenannt wurden ( z . B. Bombay in Mumbai , Kalkutta in Kolkata oder Madras in Chennai ) , birgt eine mögliche Namensänderung von Allahabad in Prayag wegen ihrer anti-muslimischen Untertöne ein erhebliches Konfliktpotential.Prayagraj liegt beim Zusammenfluss der Flüsse Ganges und Yamuna in einer Höhe von ca . 100 m ü. d. M. Westlich von Prayagraj beginnt der zwischen Ganges und Yamuna gelegene Doab , nördlich beginnt die Region Awadh ( früher Oudh ) , südlich liegen die historischen Regionen Baghelkhand und Bundelkhand . Durch die Stadt führt die Grand Trunk Road , die wichtigste Ost-West-Straßenverbindung Nordindiens ; darüber hinaus hat die Stadt einen nationalen Flughafen ( IATA-Code : IXD ) und ist an das indische Eisenbahn-Verkehrsnetz angeschlossen . Die indische Hauptstadt Delhi befindet sich ca . 700 km ( Fahrtstrecke ) nordwestlich ; Kalkutta liegt gut 800 km südöstlich . Das Klima ist warm ; Regen fällt nahezu ausschließlich in den sommerlichen Monsunmonaten.Offizielle Bevölkerungsstatistiken werden erst seit 1991 geführt und regelmäßig veröffentlicht . Der anhaltende Anstieg der städtischen Bevölkerungszahlen beruht im Wesentlichen auf der Zuwanderung von Familien aus dem Umland . Gut 76 % der Einwohner sind Hindus und knapp 22 % sind Moslems ; andere Religionen wie Jainismus , Sikhismus , Buddhismus und Christen bilden Splittergruppen . Der Anteil der männlichen Bevölkerung ist knapp 18 % höher als der weibliche , was einerseits in Nordindien wegen der hohen Abtreibungsrate von Mädchen nicht ungewöhnlich ist , andererseits aber auch mit dem Zustrom von männlichen Arbeitern aus den ländlichen Gebieten im Hinterland zusammenhängt . Man spricht Hindi und Urdu , aber auch Englisch und die Regionalsprache Awadhi sind weitverbreitet.Das Umland von Prayagraj , insbesondere der Doab , ist in hohem Maße landwirtschaftlich orientiert ; in der Stadt selbst sind Händler , Handwerker und Dienstleister aller Art ansässig . In den letzten Jahrzehnten sind auch kleinere Industriebetriebe entstanden . Wichtig ist auch der Pilgertourismus.Der Zusammenfluss von Ganges und Yamuna gilt seit alters her als heiliger Ort . Unter seinem alten Namen Prayag wird Prayagraj bereits in Werken der altindischen Literatur wie dem Mahabharata-Epos oder dem Rechtstext Manusmriti erwähnt . Das älteste historische Monument in Prayagraj ist eine Ashoka-Säule aus dem 3 . Jahrhundert v . Chr. , die heute im Fort Allahabad steht . Aus dem 4 . Jahrhundert n. Chr . ist eine Inschrift des Gupta-Herrschers Samudra Gupta erhalten . Der Chinese Xuanzang ( Hsüan Tsang ) , der im 7 . Jahrhundert als buddhistischer Pilger nach Indien kam , besuchte Prayag und beschrieb die Stadt als wichtiges hinduistisches Heiligtum . Im Jahr 1194 wurde Prayag von Muhammad von Ghur erobert und kam unter die muslimische Herrschaft des Sultanats von Delhi . Der Mogulkaiser Akbar ( reg . 1556-1605 ) ließ in den Jahren nach 1583 das Fort Allahabad erbauen , nannte Prayag in Allahabad um und machte die Stadt zur Hauptstadt einer Provinz des Mogulreiches . Akbars Sohn Selim , der spätere Kaiser Jahangir ( reg . 1605-1627 ) , diente vor seiner Thronbesteigung als Statthalter in Allahabad . Mit dem Niedergang des Mogulreiches wechselte Allahabad im 18 . Jahrhundert mehrfach den Herren . Im Jahr 1764 richteten die Briten eine Garnison in Allahabad ein . 1801 trat der Nawab von Oudh die Stadt an die Britische Ostindien-Kompanie ab , sodass Allahabad endgültig unter britische Kolonialherrschaft kam . Im Jahr 1857 beteiligte sich Allahabad am Großen Aufstand gegen die Briten . Nach dessen Niederschlagung machten die Briten Allahabad zur Hauptstadt der Northwestern Provinces ( ab 1902 United Provinces of Agra and Oudh ) . 1920 wurde die Hauptstadt aber nach Lakhnau verlegt . Nach der indischen Unabhängigkeit 1947 kam Allahabad zum Bundesstaat Uttar Pradesh.Hauptsehenswürdigkeit Prayagrajs ist wegen seiner religiösen Bedeutung der Triveni Sangam . Daneben verfügt die Stadt über eine Reihe von Baudenkmälern sowohl aus der Mogulzeit als auch aus der Epoche der britischen Herrschaft . Das bedeutendste Bauwerk aus der islamischen Periode ist das am Zusammenfluss von Ganges und Yamuna gelegene Fort Allahabad , dessen Bau im Jahr 1583 vom Mogulkaiser Akbar in Auftrag gegeben wurde und über 45 Jahre später fertiggestellt wurde . Im Inneren des Forts befinden sich die Ashoka-Säule aus dem Jahr 232 v. Chr . sowie zwei wichtige hinduistische Heiligtümer : Der Patalpur-Tempel sowie der heilige Banyanbaum Akshaya Vat , von dem sich - der Legende zufolge - einst zahlreiche Gläubige in den Tod gestürzt haben , um den Zustand der Erlösung zu erlangen . Der größte Teil des Forts wird heute von den indischen Streitkräften genutzt und ist daher nicht öffentlich zugänglich . Ein weiteres Beispiel für die indo-islamische Architektur in Prayagraj ist der Khusrau-Bagh . In der ummauerten Gartenanlage nahe dem Bahnhof Allahabad Junction befinden sich die aus dem 17 . Jahrhundert stammenden Grabdenkmäler Khusrau Mirzas , dem ältesten Sohn Kaiser Jahangirs , sowie seiner Mutter und Schwester . Aus der britischen Zeit stammen eine Reihe von Repräsentationsbauten aus dem 19 . Jahrhundert . Hierzu gehört die 1887 im Stil der viktorianischen Neugotik erbaute All Saints Cathedral , während das Gebäude des Allahabad High Court ( 1916 ) und einige der Bauten der University of Allahabad wie das Muir College ( 1874 ) oder die Allahabad Public Library ( 1864 ) den indo-sarazenischen Mischstil vertreten . Ferner gehört zu den Sehenswürdigkeiten Prayagrajs der Anand Bhavan , die ehemalige Residenz der aus Prayagraj stammenden Nehru-Gandhi-Familie . Das am nordöstlichen Stadtrand gelegene Anwesen wurde von Motilal Nehru ( 1861-1931 ) gegründet . Im Jahr 1970 übergab Indira Gandhi den Anand Bhavan an die indische Regierung , die es in ein Museum umwandelte . Im Garten des Anand Bhavan befindet sich seit 1979 das Jawahar-Planetarium . Das Allahabad-Museum präsentiert eine große Anzahl archäologischer und anderer Exponate aus der Geschichte Indiens.Als Ort des Zusammenflusses von Ganges und Yamuna , die beide im Hinduismus als heilige Flüsse gelten , besitzt Prayagraj eine große religiöse Bedeutung . Daher ist Prayagraj ein wichtiger hinduistischer Pilgerort und trägt den Beinamen Tirth Raj , " König der Pilgerstätten " . Alle zwölf Jahre im Januar/Februar findet hier am Zusammenfluss von Ganges und Yamuna , dem Triveni Sangam ein großes religiöses Fest , die Kumbh Mela , statt . Die Städte Prayagraj , Nashik , Ujjain und Haridwar veranstalten die Kumbh Mela alle drei Jahre im Wechsel , also jeweils im Zwölfjahresrhythmus . Das Fest in Allahabad gilt dabei als besonders heilig . Die letzte Kumbh Mela in Allahabad fand vom 14 . Januar bis am 10 . März 2013 statt . Sechs Jahre nach der eigentlichen Kumbh Mela ( zuletzt 2007 ) wird zudem die " halbe Kumbh mela " ( Ardh Kumbh Mela ) begangen , außerdem feiert man in Allahabad jährlich die kleinere Magh Mela statt . Die Kumbh Mela in Prayagraj gilt als das größte religiöse Fest der Welt : 2013 wurde sie von geschätzten 90-100 Millionen Menschen über einen Zeitraum von 55 Tagen besucht . Allein 35 Millionen versammelten sich am Haupttag zum Bad im Ganges . Trotz eines enormen Aufgebots von Sicherheitskräften kommt es immer wieder zu Zwischenfällen . So kamen 2013 bei einer Massenpanik am Bahnhof von Allahabad 36 Menschen ums Leben . Auch zur Ardh Kumbh Mela 2007 kamen schätzungsweise 60-70 Millionen Pilger nach Prayagraj . Bei der jährlichen Magh Mela werden dagegen " nur " fünf Millionen Menschen erwartet.Prayagraj ist Sitz dreier staatlicher Hochschulen : Die University of Allahabad wurde während der britischen Kolonialzeit 1887 als vierte Universität Indiens gegründet . Heute gehört sie zu den 25 Bundesuniversitäten ( Central Universities ) , die direkt vom indischen Staat unterhalten werden . Das Motilal Nehru National Institute of Technology ( MNNIT ) wurde 1961 gegründet und gehört zum Netzwerk der 30 nationalen technischen Hochschulen ( National Institutes of Technology ) Indiens . Das Indian Institute of Information Technology ( Allahabad ) ( IIIT-A ) wurde 1999 gegründet und ist auf Informationstechnologie und Informatik spezialisiert . Im Jahr 1966 wurde das Harish-Chandra Research Institute gegründet . Es bietet ca . 80 Studienplätze in Physik und Mathematik.Manindra Agrawal ( * 1966 ) , indischer Mathematiker Amitabh Bachchan ( * 1942 ) , indischer Schauspieler Indira Gandhi ( 1917-1984 ) , indische Politikerin und ehemalige Premierministerin Nargis ( 1929-1981 ) , Filmschauspielerin Jawaharlal Nehru ( 1889-1964 ) , erster Indischer Premierminister Motilal Nehru ( 1861-1931 ) , indischer Anwalt und Staatsmann ; Mitbegründer der Swaraj-Partei Vishwanath Pratap Singh ( 1931-2008 ) , indischer Premierminister Vikas Swarup ( * 1963 ) , Autor des verfilmten Bestsellers Rupien ! Rupien !
__label__literaturwissenschaft Unter einem Erzähler - oder auch Narrator ( entlehnt aus dem lateinischen narrator ) - kann Folgendes verstanden werden : Ein Erzähler kann eine Person sein , welche Mythen , Genealogien , Märchen und Sagen mündlich weiterträgt . In vielen Kulturen haben Erzähler eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe , siehe Mündliche Überlieferung . In der Literaturwissenschaft wird der Erzähler als abstrakte Instanz oder Funktion eines narrativen Textes verstanden , die nicht mit dem Autor identisch ist , siehe : Erzählperspektive Typologisches Modell der Erzählsituationen ErzähltheorieIn der Literaturkritik werden häufig Schriftsteller als " Erzähler " apostrophiert , deren Werk sich durch hohe erzählerische Qualität auszeichnet . Erzählende Literatur nennt man Epik . In vielen Hörspielen ist der Erzähler die Stimme einer nicht direkt an der Handlung beteiligten Person , die zusätzliche Informationen liefert , welche sich aus den Dialogen allein nicht ergeben .
__label__krankheit Die Nebennierenrindeninsuffizienz ist eine durch unzureichende Hormonproduktion gekennzeichnete Unterfunktion der Nebennierenrinde ( NNR ) , die gut zu behandeln ist , unbehandelt jedoch tödlich verläuft.Eine Nebenniereninsuffizienz findet sich bei etwa 40 von 100.000 Menschen.Die Nebenniere ist eine Hormondrüse , die jeweils dem oberen Pol der Nieren anliegt . Sie besteht aus dem Nebennierenmark , das Katecholamine produziert , und der Nebennierenrinde , welche die Steroidhormone Cortisol ( Glucocorticoide ) und Aldosteron ( Mineralokortikoide ) sowie Sexualhormone ( Androgene ) und auch g-Strophanthin synthetisiert . Die Bildung von Cortisol wird vom Hormon ACTH gesteuert , das im Hypophysenvorderlappen der Hirnanhangsdrüse gebildet wird . Dieses wiederum wird vom Corticotropin-releasing Hormone ( CRH ) , einem Hormon des Hypothalamus , einer übergeordneten Hirnregion , gesteuert . Aldosteron als wichtiges Hormon der Regulation des Wasser- und Elektrolythaushalts wird im Rahmen des Renin-Angiotensin-Aldosteron-System reguliert.Es werden nach der Entstehung drei Formen der Unterfunktion der Nebennierenrinde unterschieden.Bei der primären Form ( Syn : Morbus Addison oder Addisonsche Krankheit , benannt nach dem englischen Arzt Thomas Addison , der sie 1855 erstmals beschrieb ; etwa 80 Prozent aller Fälle ) liegt die Störung in der Nebenniere selbst . Dazu gehören die autoimmunologische Form ( etwa 70 % ) , bei der Antikörper gegen die corticosteroidproduzierenden Zellen in der Nebennierenrinde gebildet werden und diese zerstören . die Speicherkrankheit Amyloidose Funktionsminderung durch Metastasen ( zum Beispiel von einem malignen Melanom ) das Waterhouse-Friderichsen-Syndrom ( hämorrhagischer Infarkt der NNR im Rahmen einer disseminierten intravasalen Gerinnung ) Infektionskrankheiten ( z . B. Tuberkulose , Meningokokkeninfektionen , Zytomegalie , AIDS ) Die Tuberkulose mit Befall der Nebennieren war früher die häufigste Ursache eines Morbus Addison . Damals überwog die Anzahl der Männer . Heute ist in den entwickelten Ländern die Autoimmunerkrankung als Ursache vorherrschend und Frauen sind häufiger als Männer betroffen . Durch den niedrigen Cortisolspiegel im Blut wird in der Hypophyse ( Hirnanhangsdrüse ) vermehrt ACTH gebildet , welches die Bildung von Cortisol stimulieren soll . ACTH entsteht durch Spaltung von Proopiomelanocortin , wobei zusätzlich auch Melanozyten-stimulierendes Hormon entsteht , das zusammen mit ACTH die in der Haut vorhandenen Melanozyten zur vermehrten Pigmenteinlagerung anregt . Die Haut erscheint dadurch brauner , daher wird der Morbus Addison auch als " Bronzekrankheit " bezeichnet.Die sekundäre Form wird durch eine Unterfunktion der Hirnanhangdrüse ( Hypophyseninsuffizienz ) verursacht . Durch den Mangel an ACTH wird die Nebennierenrinde nicht ausreichend zur Bildung von Cortisol angeregt . Ursachen können sein : Tumoren Verletzungen ( Schädel-Hirn-Trauma , Geburtstraumen ) Durchblutungsstörungen , Sonderform : Sheehan-Syndrom Entzündungen AutoimmunreaktionenEine Unterfunktion des Hypothalamus verursacht die tertiäre Form . Hierbei wird zu wenig CRH gebildet , wodurch die Hirnanhangsdrüse nicht ausreichend zur Bildung von ACTH angeregt wird . Erkrankungen des Hypothalamus sind selten . Häufiger ist eine länger andauernde höher dosierte Behandlung mit Corticosteroiden . Hierdurch wird die CRH-Bildung längerfristig unterdrückt , abruptes Absetzen kann zu einer Addisonkrise führen . Patienten , die länger als fünf Tage Cortisonpräparate oberhalb der Cushing-Schwellendosis einnehmen , muss bei Operationen zusätzliches Cortisol verabreicht werden , da der Körper den bei Operationen notwendigen Cortisolstoß nicht selber erzeugen kann . Bei kleinen Operationen reicht dabei eine einmalige Cortisoldosis . Bei größeren Operationen sollte über die ersten 24 Stunden zusätzliches Cortisol kontinuierlich verabreicht werden , um danach wieder auf die Dauerdosis vor der OP zurückzukehren.Führende Beschwerde ist die anfangs vorwiegend stressabhängige Schwäche und Kraftlosigkeit ( Asthenie ) . Die ebenfalls sehr häufige Hyperpigmentierung der Haut kann komplett fehlen , eine normale Pigmentierung schließt die Diagnose also nicht aus.Durch besondere Belastungssituationen , wie z . B. Operationen und Krankheiten , kann sich vor allem eine noch nicht behandelte NNR-Insuffizienz plötzlich verschlechtern . Dieser potenziell lebensbedrohliche Zustand ist durch Bewusstseinstrübung bis hin zu Koma , Blutdruckabfall , Fieber , massiver Austrocknung des Organismus , Unterzuckerung und Bauchbeschwerden ( Pseudoperitonitis ) gekennzeichnet.Bei Verdacht auf eine NNR-Insuffizienz wird zunächst Labordiagnostik durchgeführt . Mit bildgebenden Verfahren ( Ultraschall , Computer- , Magnetresonanztomographie ) können dann ggf . Veränderungen der Nebennieren , der Hypophyse oder des Hypothalamus dargestellt werden.Die Behandlung des Morbus Addison besteht in der Zufuhr der im Körper nicht ausreichend gebildeten Hormone in Form von Hydrocortison zum Ausgleich des Cortisolmangels und Fludrocortison zum Ersatz des fehlenden Aldosterons.Bei besonderen Belastungen für den Körper , etwa bei Operationen , muss die Dosis von Hydrocortison vorübergehend erhöht werden . Eventuell vorliegende Infektionen als Ursache für den Morbus Addison werden mit Antibiotika behandelt , Tumoren werden operiert . Eine Addison-Krise verlangt eine intensivmedizinische Überwachung sowie eine Behandlung mit zucker- und cortisolhaltigen Infusionen . Mit Ausnahme der tertiären Form auf dem Boden einer Cortisoltherapie ist die Erkrankung nicht heilbar , jedoch durch lebenslange Gabe der fehlenden Hormone in Form von Medikamenten behandelbar . Bei der heute seltenen tuberkulösen Form der primären Nebenniereninsuffizienz führt die alleinige Gabe von Corticosteroiden zur Verschlimmerung der Tuberkulose . Die Tuberkulose muss zuerst ausgeheilt werden , und dann erst kann der Hormonmangel dauerhaft ersetzt werden.Eine Nebenniereninsuffizienz oder Hypoadrenokortizismus wird gelegentlich bei Haushunden beobachtet . In 95 % der Fälle handelt es sich um eine immunvermittelte primäre Nebenniereninsuffizienz ( Morbus Addison ) , gelegentlich kann sie auch bei Überdosierung von Mitotan oder Trilostan bei Behandlung eines Cushing-Syndroms auftreten . Dabei kommt es zu einem Mangel an den in der Nebennierenrinde gebildeten Hormonen Cortisol ( Glukokortikoid ) und meist auch Aldosteron ( Mineralokortikoid ) . Die Krankheit entwickelt sich oft schleichend und zeigt sich anfänglich häufig nur in wechselndem Allgemeinbefinden und Verschlechterung bei erhöhtem Stress . Abgeschlagenheit , Appetitlosigkeit , Schwäche , verminderte Leistungsfähigkeit , Gewichtsverlust und Erbrechen treten am häufigsten auf . Auch chronischer Durchfall , vermehrtes Trinken und Harnabsetzen sowie Bauchschmerzen können auftreten . Eine Addison-Krise verläuft dagegen dramatisch mit hochgradiger Schwäche , Austrocknung , Zusammenbrechen und plötzlichen Todesfällen.Typische Laborbefunde sind Hyponatriämie und Hyperkaliämie ( bei etwa 80 bis 90 % der Hunde ) , ( prärenale ) Azotämie , nicht regenerative Anämie und Lymphozytose . Die basale Cortisolkonzentration liegt meist unter 2 µg/dl und bleibt beim ACTH-Stimulationstest unter dieser Schwelle . Stimulationswerte von 2,1 bis 5 µg/dl Cortisol gelten als Graubereich . Die Akutbehandlung eines Hundes in Addison-Krise basiert primär auf der intravenösen Verabreichung von physiologischer Kochsalzlösung und der Gabe eines Glukokortikoids . Zur Langzeitbehandlung ist seit 2016 in der EU Desoxycortonpivalat ( Handelsname Zycortal ) zugelassen . Es hat nur eine mineralokortikoide Wirkung und muss mit Prednisolon ergänzt werden . Zuvor wurden Hunde meist mit Fludrocortison mit oder ohne Zusatz von Prednisolon behandelt , allerdings ließ sich die Erkrankung bei einem Teil der Hunde damit nicht kontrollieren .
__label__krankheit Als Insulitis wird in der Medizin eine entzündliche Infiltration von Zellen des Immunsystems in die Langerhans-Inseln der Bauchspeicheldrüse ( Pankreas ) bezeichnet . An einer Insulitis sind vorwiegend CD4-positive T-Lymphozyten beteiligt , darüber hinaus spielen antigenpräsentierende Zellen wie Makrophagen und dendritische Zellen sowie in geringerem Maße B-Lymphozyten und CD8-positive T-Zellen eine Rolle . Zu den für eine Insulitis relevanten pro-inflammatorischen Zytokinen zählen insbesondere IL-1 , TNF- und IFN- . Das Auftreten einer Insulitis ist durch pathologisch-histologische Untersuchungen sowohl bei Patienten mit neu manifestiertem Diabetes mellitus im Kindesalter ( Typ-1-Diabetes ) als auch bei entsprechenden Tiermodellen dieser Erkrankung wie der BB-Ratte und der NOD-Maus dokumentiert . Sie ist deshalb höchstwahrscheinlich ein Prozess mit einer zentralen ursächlichen Rolle beim Untergang der insulinproduzierenden Betazellen in den Langerhans-Inseln , der zu einem Typ-1-Diabetes führt . Die genauen Abläufe , die zur Entstehung dieser Diabetes-Form beitragen , sind jedoch ebenso wie die Ereignisse , die eine Insulitis auslösen , bisher nicht im Detail aufgeklärt worden . Als mögliche Ursachen einer Insulitis werden unter anderem Virusinfektionen und andere Umweltfaktoren diskutiert . Die Beschreibung einer Insulitis im Pankreasgewebe von Patienten , die kurz nach der Manifestation eines Diabetes mellitus im Kindesalter verstorben waren , durch Philip Medford LeCompte und Willy Gepts trug neben der späteren Entdeckung von Autoantikörpern gegen betazellspezifische Antigene und dem Nachweis der Assoziation von Genen im Haupthistokompatibilitätskomplex auf dem Chromosom 6 mit dem Typ-1-Diabetes entscheidend dazu bei , dass dieser als eine Autoimmunerkrankung gilt , die auf eine fehlgeleitete Immunantwort gegen körpereigenes Gewebe zurückzuführen ist . Da eine Insulitis damit als Vorstadium eines Typ-1-Diabetes angesehen wird , gilt eine Abschwächung oder anderweitige Modulation der zugrundeliegenden Entzündungsprozesse durch immuntherapeutische Maßnahmen als möglicher Ansatz zu einer Prävention der Erkrankung .
__label__millionenstadt Barranquilla , offiziell Distrito Especial , Industrial y Portuario de Barranquilla ( spanisch für Besonderer Industrie- und Hafendistrikt Barranquilla ) , ist die Hauptstadt und eine Gemeinde ( municipio ) des Departamentos Atlántico in Kolumbien und viertgrößte Stadt des Landes . Barranquilla ist das Zentrum der Metropolregion Barranquilla . Barranquilla ist Sitz des Erzbistums Barranquilla.Die Stadt liegt an der Mündung des Río Magdalena in die Karibik im Nordwesten des Landes . Das Klima ist karibisch warm ( tropisch ) . Barranquilla grenzt im Osten an Sitionuevo im Departamento del Magdalena , im Norden an Puerto Colombia und die Karibik , im Westen an Puerto Colombia , Galapa und Tubará und im Süden an Soledad . Metropolregion Mit der Bildung von Metropolregionen versucht die kolumbianische Regierung , die Planungen und Absprachen nah beieinander liegender Städte zu steuern . Dazu bilden eine Kernstadt und mehrere angrenzende und von dieser Kernstadt abhängige Städte eine Planungsregion . Barranquilla wurde 1981 Metropolregion mit den Gemeinden Soledad , Malambo , Galapa und Puerto Colombia.Die Gemeinde Barranquilla hat 1.236.202 Einwohner , von denen 1.231.939 im städtischen Teil ( cabecera municipal ) der Gemeinde leben . In der Metropolregion leben 2.123.081 Menschen ( Stand 2019 ) .Der kleine Hafen am Río Magdalena diente bis ins 19 . Jahrhundert nur der Binnenschifffahrt . Nachdem das Flussdelta schiffbar gemacht worden war , hatte Barranquilla einen Zugang zum Meer . Damit wurde der ca . 20 km entfernte Seehafen Puerto Colombia am Karibischen Meer abgelöst.Barranquilla ist als eine der weltweit größten Karnevalshochburgen bekannt . Der Karneval wird hier an den vier Tagen vor Aschermittwoch gefeiert . Im November 2003 wurde Barranquillas Karneval von der UNESCO in die Liste der Meisterwerke des mündlichen und immateriellen Erbes der Menschheit aufgenommen . Der Karneval von Barranquilla ist mündliches Weltkulturerbe der Vereinten Nationen , das größte Volksfest in Kolumbien und einer der fünf bedeutendsten Karnevale der Welt . Er wird seit mehr als 100 Jahren gefeiert . Traditionell beginnt der Karneval am 20 . Januar mit der " Lectura del Bando " durch die Karnevalskönigin . Ab dann gibt es bis zum eigentlichen Karneval überall Abendveranstaltungen und Umzüge in den einzelnen Stadtteilen . Am Freitag vor Karneval wird die Karnevalskönigin gekrönt ( die Karnevalskönigin steht schon seit November fest , aber die Krönung findet erst am Freitag vor Karnevalsbeginn statt ) , die am Folgetag die Blumenschlacht ( Batalla de Flores ) anführt . Zwei weitere große Veranstaltungen folgen : die Gran Parada am Sonntag und am Montag das Festival de Orquestas y Acordeones . Am Dienstag schließlich stirbt Joselito Carnaval und wird feierlich beweint und beerdigt , in Anwesenheit des Königspaares und ihrer Komparsen , alle in Schwarz und mit Kerzen . Am Aschermittwoch ist , wie auch in Deutschland , der Karneval vorbei.Barranquilla hat als Handels- und Industriestadt selber nicht viele Sehenswürdigkeiten . Beliebte Ausflugsziele sind das Weltkulturerbe Cartagena mit seiner spektakulären Altstadt , Santa Marta und gleich dahinter der Parque Tayrona , Teil der Sierra Nevada de Santa Marta , wo sich auch die höchsten Gipfel Kolumbiens , der Pico Simón Bolívar und der Pico Cristóbal Colón , beide mit über 5600 m Höhe , befinden.Barranquilla ist der wichtigste Hafen der kolumbianischen Karibikküste . In Barranquilla werden chemische Produkte , Zement , Textilien und Verpackungen hergestellt.Barranquilla ist durch den Flughafen Ernesto Cortissoz erschlossen , der sich 7 km südlich der Stadt auf dem Gebiet der Nachbargemeinde Soledad befindet . Die Brücke Puente Pumarejo verbindet die Stadt mit dem Departamento del Magdalena am anderen Ufer des Río Magdalena und allgemein mit dem Osten des Landes.Die wichtigsten Universitäten sind die Universidad del Atlántico , die Universidad del Norte und die Universidad Metropolitana . Weitere Universitäten sind die Universidad Autónoma del Caribe und die Universidad Libre ( Sitz Barranquilla ) . Eine wichtige Institution in Barranquilla ist das Colegio Alemán , die älteste Deutsche Auslandsschule in Kolumbien . Die private Schule wurde 1912 gegründet und 1956 wieder eröffnet . Jedes Jahr findet ein Schüleraustausch mit deutschen Schülern statt.Tampa , Florida , USA Nanjing , ChinaBarranquilla ist der Geburtsort der kolumbianischen Musikerin Shakira und der Schauspielerin Sofía Vergara . Shakira erwähnt den Namen ihrer Geburtsstadt in ihrem weltweiten Nr.-1-Hit Hips do n't lie . Barranquilla ist ebenfalls sehr mit dem Werk des Literaturnobelpreisträgers Gabriel García Márquez verbunden . Er verbrachte einen Teil seiner Kindheit in Barranquilla und war lange Jahre als Journalist bei der lokalen Zeitung " El Heraldo " angestellt . Stadtbeschreibungen in García Márquez ' Werk beziehen sich sehr oft auf Barranquilla . Auch der bekannte kolumbianische Soziologe Orlando Fals Borda ( 1925-2008 ) stammt aus Barranquilla . Söhne und Töchter der StadtAlfonso Senior Quevedo ( 1912-2004 ) , Fußballfunktionär Knox Martin ( * 1923 ) , US-amerikanischer Bildhauer und Maler Orlando Fals Borda ( 1925-2008 ) , Soziologe Nelson Pinedo ( 1928-2016 ) , Sänger Ugo Eugenio Puccini Banfi ( * 1935 ) , Geistlicher , emeritierter Bischof von Santa Marta Helmut Bellingrodt ( * 1949 ) , Sportschütze Alexis Mendoza ( * 1961 ) , Fußballspieler Wilson Pérez ( * 1967 ) , Fußballspieler Sofía Vergara ( * 1972 ) , Schauspielerin und Model Edgar Rentería ( * 1975 ) , US-amerikanischer Baseballspieler Shakira ( * 1977 ) , Sängerin Angie Sanclemente Valencia ( * 1979 ) , Model Juan Restrepo ( * 1981 ) , Gitarrist , Komponist und Produzent Breidis Prescott ( * 1983 ) , Boxer Bruno Böhmer Camacho ( * 1985 ) , Jazzmusiker Lina Posada ( * 1985 ) , Model Teófilo Gutiérrez ( * 1985 ) , Fußballspieler Jery Sandoval ( * 1986 ) , Filmschauspielerin , Fotomodell , Sängerin Alexander Mejía ( * 1988 ) , Fußballspieler Juan Barros ( * 1989 ) , Fußballspieler Jeison Murillo ( * 1992 ) , Fußballspieler Gustavo Cuéllar ( * 1992 ) , Fußballspieler Eduar Marriaga ( * 1992 ) , Boxer Santos Borré ( * 1995 ) , Fußballspieler
__label__krieg-nach-typ Der Bürgerkrieg von Brunei ( indonesisch Perang Saudara Brunei ; Digmaang Sibil sa Brunay ) war ein Bürgerkrieg im Bruneiischen Imperium von 1660 bis 1673.Der Sohn des Sultan Muhammad Ali , Pengiran Muda Bungsu , tötete den Sohn von Pengiran Bendahara Hakkul Mubin ( des späteren Sultans ) , Pengiran Muda Alam , wegen eines Streits um einen Hahnenkampf . Außer sich vor Zorn , stürmte der Pengiran Bendahara zum Lapau , um den Sultan zur Rede zu stellen . Bei der Audienz war neben dem Pengiran Bendahara auch der betroffene Prinz Muda Bungsu anwesend . Hakkul Mubin forderte Gerechtigkeit vom Sultan , da sein Sohn keine Schuld gehabt habe . Daraufhin verkündete der Sultan : Als der Prinz den Spruch ( titah ) des Sultans hörte , floh er in den Istana ( Palast ) . Der gerechte Sultan erlaubte dem Pengiran Bendahara , seinen eigenen Sohn zu bestrafen . Doch Bendahara konnte den Prinzen nicht finden , weil dieser in den Dschungel entkommen war . Das machte ihn unkontrollierbar wütend und so tötete und verletzte er zahlreiche Palast-Angehörige . Der Sultan , der fürchtete , dass der Pengiran Bendahara noch mehrere seiner Angehörigen töten würde , befahl ihm schließlich , ihn selbst zu töten . Dem stimmte der Pengiran Bendahara zu und der Sultan wurde hinaus auf eine Wiese gebracht und dort mit einer Garrotte getötet . Er starb am 16 . November 1661 . Der Pengiran Bendahara Hakkul Mubin rief sich selbst als Sultan Abdul Hakkul Mubin zum Sultan aus . Um die Anhänger seines Vorgängers ruhig zu stellen , ernannte er den Enkel ( und Schwiegersohn ) von Muhammad Ali , Muhyiddin zum neuen Bendahara ( Chief Minister ) . Die Gegner ließen sich jedoch nicht so leicht beruhigen . Sie drängten den Bendahara Muhyiddin sich gegen Abdul Mubin aufzulehnen . Zunächst zögerte Muhyddin . Seine Anhänger begannen Unruhe zu stiften , indem sie mit Speeren Anschläge auf Paläste und Häuser verübten . Abdul Hakkul Mubin verlegte auf Anraten von Muhyiddin seinen Palast nach Pulau Chermin , eine Insel im Mündungsbereich des Brunei River um die Krise auszusitzen . Nach seinem Umzug rief sich Muhyiddin jedoch selbst zum fünfzehnten Sultan aus und es entspann sich ein militärischer Konflikt . Abdul Mubin floh zwischenzeitlich nach Kinarut ( im heutigen Papar , Sabah , Malaysia ) , wo er zehn Jahre lang wiederholte Angriffe von Sultan Muhyiddin abwehren konnte . Beide kehrten nach Brunei zurück , nachdem es Muhyiddins Truppen in einem letzten Gefecht nicht gelungen war , Abdul Mubin zu besiegen . Muhyiddin wollte den Bürgerkrieg beenden und bat seinen Verwandten , den Sultan von Sulu um Unterstützung und es heißt , er habe ihm den Ostteil von Sabah als Belohnung versprochen . Nachdem Muhyiddin eine Allianz mit dem Sultanat Sulu eingegangen war , begannen die vereinten Truppen Abdul Hakkul Mubin auf Pulau Chermin einzukesseln . Die bruneier Truppen , die sich Muhyiddin zur Verfügung stellten , wurden nach Bukit Chendana versetzt , sie sollten Kanonen bereit machen , die Pulau Chermin anvisierten . Inzwischen wurden die Truppen von Sulu auf eine Stellung in der Brunei-See bei Pulau Kaingaran versetzt . Während des Bürgerkriegs war Sultan Abdul Hakkul Mubin verzweifelt , so sehr , dass er sogar die königlichen Insignien wie die Sultanats-Krone als Munition verwendete . Damit feuerte er auf die Truppen aus Sulu.Pengiran Karma , möglicherweise ein General und Verwandter von Muhyiddin , und die Truppen aus Sulu , die von Betara Sulu angeführt wurden , konnten mit ihren Schiffen bei Pulau Chermin anlegen . Sie trafen den Sultan in der Moschee von Chermin an , wohin er sich geflüchtet hatte . Der Sultan Abdul Hakkul Mubin bettelte um Gnade , wurde jedoch mit der Garrotte oder dem Kris getötet . Laut dem Silsilah Raja-Raja Berunai wurde der Sultan in Pulau Chermin beigesetzt . Sein Besitz fiel an Muhyiddin . Als Belohnung für die Unterstützung erhielt das Sultanat Sulu wie versprochen die Gebiete von Kimanis und Teile des östlichen Sabah.Den Historikern ist nicht klar , ob Muhyiddin die Hilfe von Sulu angefordert hatte . Der Sultan von Sulu ( Tausug ) behauptete jedenfalls , dass er von Brunei um Hilfe gebeten worden sei und dafür den Ostteil von Sabah als Belohnung versprochen bekommen habe . Wie versprochen , erhielt der Sultan von Sulu den Ostteil von Sabah als Ehrengeschenk vom Sultan von Brunei . Auf diese Schenkung geht der Nordborneo-Disput zwischen Malaysia und den Philippinen zurück , der bis heute in der Bevölkerung schwelt . == Einzelnachweise ==
__label__computerspiel-nach-plattform Lemmings ist eine Reihe von Computerspielen des Entwicklers DMA Design , die ab 1991 von Psygnosis veröffentlicht wurden . Sie waren vor allem Anfang der 1990er-Jahre sehr populär und besitzen nach wie vor eine Fangemeinde . Die Spiel-Lemminge sind kleine Geschöpfe mit grünen Haaren und blauem Anzug . Sie sind nicht besonders intelligent und gehen stur geradeaus , bis sie auf ein Hindernis stoßen , in einen Abgrund fallen oder auf platzierte Objekte stoßen , die ihnen eine neue Richtung geben . Aufgabe des Spielers ist es , in diesen Automatismus mit verschiedenen Aktionen einzugreifen.Der Spieler muss in jedem Level eine Horde von bis zu 100 Lemmingen von einem Eingang zu einem Ausgang führen . Dabei gilt es , möglichst viele Lemminge vorbei an Hindernissen , Abgründen und Fallen zu leiten , damit eine vorgegebene Mindestanzahl den Ausgang erreicht . Dazu können jedem Lemming per Mausklick spezielle Fähigkeiten zugewiesen werden : Blockierer , nachfolgende Lemminge wechseln an ihm die Richtung Kletterer Fallschirmspringer Athlet , d. h. Kletterer und Fallschirmspringer Stiegenbauer Bergmann , d. h. graben in verschiedene Richtungen lebende ZeitbombeDiese Fähigkeiten stehen allerdings nur in begrenzter Anzahl zur Verfügung . Meistens sind nur bestimmte Fähigkeiten für ein Level verfügbar . In den späteren Versionen gibt es dann noch verschiedene Lemming- " Stämme " , jeweils mit verschiedenen Sonderfähigkeiten . Der wichtigste und am schwierigsten zu meisternde Faktor ist das Timing . Wenn z . B. die Lemminge auf ein einige Pixel breites Hindernis zumarschieren , das gesprengt werden muss , damit sie nicht umdrehen und ein paar Meter weiter alle in einen Abgrund stürzen , dann muss z . B. einer der Lemminge in eine Bombe verwandelt werden , die das Hindernis beseitigt . Die Explosion findet aber erst fünf Sekunden nach der Zündung statt und die Lemminge sind ständig in Bewegung . Ein Klick zum ungünstigen Zeitpunkt kann ausreichen und es überleben nicht mehr genug Lemminge , um den Level zu schaffen . Wenn man einen Level vorzeitig abbrechen will , kann man einen Selbstzerstörungs-Button anklicken , der einen Countdown startet , nach dem dann alle verbliebenen Lemminge kurz nacheinander wie ein kleines Feuerwerk explodieren und dabei wie Sektkorken knallen . Um Wartezeiten ( z . B. bis alle Lemminge den Ausgang erreicht haben ) zu verkürzen , wurden in späteren Versionen spezielle Beschleunigungsfunktionen eingebaut.Nachdem DMA Design in ihr erstes Büro gezogen waren , begannen sie die Entwicklung des Spiels Walker . Scott Johnson zeichnete für das Spiel Animationen von Spielfiguren mit 16×16 Pixeln Größe . Als ein Beweis , dass auch mit 8×8 Pixeln größere Spielfiguren möglich sind , zeichnete David Railly daraufhin kleinere animierte Figuren , darunter auch skurrile Todesanimationen . Gary Timmons zeichnete weitere Todesanimationen , woraufhin Russell Key meinte , dass man daraus ein Spiel machen könnte . Key entwickelte eine Demoversion , die er im September 1989 Psygnosis vorstellte . DMA-Mitarbeiter Dave Jones entschloss sich , das Spiel zu programmieren . Timmons und Johnson entwickelten die Grafik . Psygnosis testete die Levels und gab Feedback . Dailly schuf vier spezielle Levels , deren Grafiken aus Amiga-Spielen von Reflections und Psygnosis stammten . Diese waren Shadow of the Beast 1+2 , Blood Money und Menace . Ein verbreiteter Irrtum rankte sich um das Level All the 6 's , das aus drei Sechsern besteht . Es handelte sich dabei ursprünglich nicht wie oft vermutet um eine Anspielung auf die biblische Zahl , sondern um eine Idee Raillys , der zunächst versuchte , ein Level aus Fünfern zu kreieren . Es gelang ihm nicht , die Anzahl der für den Levelabschluss zu rettenden Lemminge auf 55 Prozent zu bringen , jedoch schaffte er 66 Prozent . Er entwickelte die Idee daraufhin mit Sechsern statt Fünfern . Erst später fiel es auf , dass er stattdessen die Anzahl der Lemminge hätte verändern können . Da er das Level im Höllen-Grafikset angesiedelt hatte , dachte er nun an die biblische 666 . Diese Spezial-Levels sind nicht in allen Spielversionen enthalten . Scott Johnsons jüngerer Bruder Brian Johnson entwickelte Soundeffekte und Musik für das Spiel , wobei er vor allem auf klassische Musik zurückgriff . Gary Timmons entwickelte die Intro-Musik . Scott Johnsons Mutter lieh den Lemmings ihre Stimme . Es wurde ein Zweispielermodus per Nullmodemkabel entwickelt , der zu einem Splitscreen-Modus umgeschrieben wurde . Weil es am PC zu technischen Problemen bei mehr als einer gleichzeitig verwendeten Maus kam , wurde dieser nur beim Amiga und Atari ST verwendet . Erstmals wurde die Schnellvorlauffunktion bei der nie erschienenen Arcade-Version benutzt . Diese wurde später bei Lemmings 2 integriert . 2010 veröffentlichte Brutal Deluxe , der Entwickler der den Port für die Apple-IIgs-Version von Lemmings erstellt hatte , den Quelltext des Spiels ( und weiterer Spiele der Ära ) .Das erste Lemmings-Spiel entstand für den Amiga . Es wurde auf Atari ST , Atari Lynx , Macintosh , Commodore 64 , Acorn Archimedes , MS-DOS , Microsoft Windows , OS/2 , SAM Coupé , ZX Spectrum , Schneider CPC , NES , SNES , Game Boy , Game Boy Color , Sega Mega Drive , Sega Master System , Sega Game Gear , PlayStation , PlayStation 2 , PlayStation 3 , PlayStation Portable , PlayStation Vita , Palm OS , iPhone und weitere Systeme portiert . 1993 entstand ein gleichartiges Spiel namens The Brundles für Atari-8-Bit-Rechner.Lemmings ( 1991 ) Oh No ! More Lemmings ( 1991 ; Zusatz-Disk für Lemmings von 1991 ) Holiday Lemmings alias Xmas Lemmings ( 1991 bis 1994 ; vier Weihnachts-Spezialausgaben , 1991 und 1992 mit nur vier Leveln und kostenlos ) Lemmings 2 : The Tribes ( 1993 ) Lemmings 3 alias All New World of Lemmings alias The Lemmings Chronicles ( 1994 ) Lemmings für Windows ( 1995 ; Windows-Version ( Win32s ) von Lemmings und Oh No ! More Lemmings ) 3D Lemmings ( 1995 ) Lemmings Paintball ( 1996 ; Ableger ) The Adventures of Lomax ( 1996 ; ein Plattform-Spiel als Ableger der Reihe ) Lemmings Revolution ( 2000 ) Lemmings PSP ( 2006 ) Lemmings PS2 ( 2006 ) Lemmings PS3 ( 2007 ) Lemmings Tribes für J2ME-fähige Mobiltelefone ( 2008 ) Lemmings Touch PS Vita ( 2014 ) Lemmings iOS ( 2019 ) Lemmings Android ( 2019 ) Klone und Varianten : Pingus ( Linux , Windows , macOS ) Für die Betriebssysteme Linux , Windows und macOS gibt es einen Lemmings-Klon mit dem Namen Pingus , bei dem , als Anspielung auf das Linux-Maskottchen Tux , statt der Lemming-Figuren Pinguine verwendet werden.Lamers ( DOS ) 1992 entstand eine Lemmings-Parodie namens Lamers . Das Spielziel ist es , die kleinen Figuren mit Waffen , wie z . B. einer Pistole , davon abzuhalten , den rettenden Ausgang zu erreichen . Das Spiel kursierte damals in BBS-Kreisen und war Ende 1992 neben anderen Programmen auch in einer Ausgabe der Zeitschrift Disc-EDV-Report auf Diskette zu finden .
__label__herrscher-nach-titel Béla III . ( Belo III . In : Kroatien Bela II . ) ( * um 1148 ; † 24 . April 1196 ) ungarischer König aus dem Geschlecht der Arpaden , regierte von 1172 bis zu seinem Tod . Béla III . war der Sohn von Géza II . und Euphrosyne , der Tochter Mstislaw I. von Kiew . Er folgte seinem Bruder Stephan III . auf den ungarischen Thron.Da der offizielle Thronfolger zuerst Stefan III . war , hatte Béla anfangs die Rolle , den Kontakt zu dem Byzantinischen Reich zu pflegen . Dafür zog Béla nach Byzanz , wo er mit Maria , der Tochter des Kaisers Manuel I. , verlobt wurde und den Namen Alexios annahm . 1165 wurde er offiziell zum byzantinischen Thronfolger ernannt . Manuel I. hatte später aber einen Sohn , deshalb wurde Béla 1169 sein byzantinischer Thronfolgetitel aberkannt und seine Verlobung aufgelöst . Am 4 . März 1172 wurde Stefan vermutlich vergiftet , wonach man Béla bat , den ungarischen Thron zu besteigen . Wegen seiner Kontakte zu Byzanz standen aber nicht alle Ungarn hinter ihm . Viele Adelige , unter ihnen Bélas Mutter selbst , wollte lieber Bélas Bruder Géza auf dem Thron sehen . Béla nahm seinen Bruder gefangen und schaltete ihn so aus . Er wurde erst 1189 freigelassen , als Kaiser Friedrich I. nach Ungarn kam . Géza schloss sich dem Kreuzzug unter des Kaisers Führung an.1181 befahl Béla , alle Angelegenheiten , mit denen er sich beschäftigte , schriftlich einzureichen . Das war der Anfang der ungarischen Bürokratie . In der Zeit Bélas begann man das Doppelkreuz zu verwenden , das auch in dem heutigen ungarischen Staatswappen zu sehen ist.In seine Regierungszeit fällt das intensive Ausgreifen Ungarns auf die russische Region Halitsch , das sich bereits unter Bélas Vorgängern angekündigt hatte . 1188 besetzte Béla Halitsch schließlich vollkommen , vertrieb den Fürsten Wladimir Jaroslawitsch und ernannte seinen Sohn Andreas zum König von Galizien . Kurz darauf gelang Wladimir allerdings mit polnischer und deutscher Unterstützung die Rückeroberung des Fürstentums . Darüber hinaus ging Béla mit bayerischer Unterstützung mehrfach gegen den böhmischen Herzog Wenzel II . vor . Nach seinem Tod folgte ihm sein erstgeborener Sohn Emmerich auf den Thron Ungarns.Béla war verlobt mit Maria Komnene von Byzanz , Tochter von Manuel I.. Er war verheiratet mit Agnes de Châtillon ( 1153-1184 ) , Tochter von Renaud de Châtillon , die ihm sechs Kinder schenkte : Emmerich ( * 1174 , † 1204 ) , König von Ungarn Margarethe von Ungarn ( * 1175 , † nach 1233 ) , 1 .  Kaiser Isaak II . von Byzanz , 2 .  Markgraf Bonifatius I. von Montferrat Andreas II . ( * 1176 , † 1235 ) , König von Ungarn Salomon ( jung verstorben ) Stephan ( jung verstorben ) Konstanze von Ungarn ( * 1180 , † 1240 ) ,  König Ottokar I. Přemysl von BöhmenIn zweiter Ehe war er mit Marguerite Capet , Tochter Ludwig VII . von Frankreich verheiratet.Nach seinem Tod wurde Bela in der St. Stephans-Basilika ( auch als St. Marien-Basilika bezeichnet ) zu Stuhlweissenburg , neben seiner ersten Gemahlin Agnes von Châtillon beigesetzt . 1543 wurde die Stadt von den Türken erobert und die Basilika - in der seit Stephan dem Heiligen die ungarischen Herrscher beigesetzt wurden - ist bereits damals geplündert worden . 1601 sprengten die Türken die Basilika , da sie die Stadt gegen ein anrückendes christliches Heer nicht halten konnten . Die Königsgräber gerieten in Vergessenheit . Als man jedoch Ende der 1830er Jahre in den Resten der Basilika mit Ausgrabungsarbeiten begann , machte man 1848 einen sensationellen Fund . Neben dem ( ehemaligen ) siebenten Pfeiler der Basilika , in der sog . " Anjou " -Kapelle fand der Archäologe und Anthropologe Imre ( Emerich ) Henszlmann ein prunkvolles unversehrtes Doppelgrab in dem in zwei prächtigen Särgen zwei Skelette gefunden wurden . Anhand der ebenfalls vorhandenen unversehrten Grabbeigaben konnten die Skelette eindeutig als die von Bela III . und seiner ersten Gemahlin Agnes von Châtillon identifiziert werden . Die Skelette lagen dann bis 1862 im Ungarischen Nationalmuseum . Auf Anweisung des Palatins wurden sie in die Matthias-Kirche in Ofen gebracht und dort vorerst auf verschiedenen Stellen der Kirche bestattet . Letztlich wurden sie auf Anweisung von Kaiser Franz Joseph ( in seiner Eigenschaft als König von Ungarn ) in der Dreifaltigkeits-Kapelle der Kirche untergebracht ; die gegenwärtige Ausschmückung der Kapelle ließ Franz Joseph aus Geldern seiner Privatschatulle erstellen . Die feierliche Neubestattung erfolgte am 21 . Oktober 1898 in Gegenwart des Kaisers .
__label__herrscher-nach-titel Matsudaira Sadanobu ( jap .   ; * 15 . Januar 1759 ; † 14 . Juni 1829 ) war während der Tokugawa-Zeit Daimyō des japanischen Fürstentums ( han ) Shirakawa . Er zeichnete sich durch bürokratische und finanzpolitische Neuerungen aus , die sein Fürstentum , das er von 1783 bis 1787 leitete , aus einer massiven Wirtschaftskrise führte . Auf diese Erfahrungen stützte er sich auch während seiner relativ kurzen Amtszeit ( 1787-1793 ) als Vorsitzender im Rat ( goroju ) des Bakufu und Berater (  , hosa ) des Shōgun . In dieser Phase stellte er im Zuge seiner Kansei-Reformen die politische Machtbasis der Regierung wieder her und bekämpfte eine finanzielle Krise des Staates und seiner Bediensteten.Als siebter Sohn von Tokugawa Munetake ( 1715-1771 ) , wurde Sadanobu am 15 . Januar 1759 in Edo geboren . Sein Vater war das erste Oberhaupt der Tokugawa-Zweigfamilie Tayasu , eine der go-sankyō (  ) . Diese Familien gehen auf Tokugawa Yoshimune ( 1684-1751 ) zurück und bildeten den engsten Kreis des Clans . Wenn nötig , dienten sie als erweiterter Auswahlbereich für die Nachfolge des Shōgun . Da Munetake selbst diese Position verwehrt blieb , lag es in seinem Interesse , dass zumindest einer seiner Nachkommen diese wahrnehmen würde . Dementsprechend intensiv war auch die Ausbildung , die Sadanobu schon in jungen Jahren zuteilwurde . Das Familienoberhaupt der Tayasu war seinerseits Sohn des achten Shōgun Tokugawa Yoshimune . Sparsamkeit und Genügsamkeit stellten zentrale Aspekte seiner Kyōhō-Reformen dar , die durch Munetake wesentliche Auswirkungen auf die Lebensweise und die Erziehung im Hause Tayasu hatten . Zweifellos prägte dies auch Sadanobu und war für sein späteres politisches Wirken richtungsweisend.Im Jahre 1774 , drei Jahre nach dem Tod seines Vaters , fanden auch die Hoffnungen des 15-jährigen Sadanobu , die Nachfolge des obersten Kriegsfürsten anzutreten ein jähes Ende . Da seine Brüder Sadakuni und Haruaki bereits in anderen Positionen untergebracht waren , stellte Sadanobu zwar den nächsten verfügbaren Kandidaten für eine Nachfolge seines Cousins Ieharu dar . Jedoch sah sich Tanuma Okitsugu ( 1719-1788 ) dadurch in seiner Vormachtstellung im Rat (  , rōjū ) des Bakufu bedroht . Um seinen Einfluss auch bei dem Nachfolger Ieharus aufrechtzuerhalten ließ er Sadanobu durch den Daimyō des Lehens von Shirakawa , Matsudaira Sadakuni , als Nachfolger adoptieren und mit dessen Tochter verloben . Der Kontrolle des nächsten Shōgun war sich Tanuma nun sicher , da er auf diese Weise dem noch jungen Ienari , einem Neffen Sadanobus aus der nächstgelegenen Zweigfamilie Hitotsubashi , die Erbfolge zuspielte . Auf der anderen Seite bedeutete dies für Matsudaira Sadanobu , dass ihm der Titel des Shōgun , wie seinem Vater , auf Lebzeiten verwehrt bleiben wird . Am 23 . Tag des 11 . Monats 1775 zieht er in das ebenfalls in Edo gelegene Anwesen des Fürsten von Shirakawa um sich auf seine kommenden Aufgaben als Daimyō vorzubereiten.Bereits im jungen Alter von 5 Jahren begann für Sadanobu die Lehre durch seinen Vater . Neben einer umfassenden Bildung in Politik und Ethik , sowie dem Lesen chinesischer Geschichtsbände , kam es auch zu ersten Kontakten mit den konfuzianischen Lehren . Des Weiteren zeigte er bereits früh ein reges Interesse für die politische Szene am Hofe und sammelte hier erste wertvolle Erfahrungen für seine spätere Laufbahn.Auch die Zeit bis zu seinem Amtsantritt als Daimyō , die er zwischen seinem 15. und 24 . Lebensjahr auf dem Shirakawa-Anwesen verbringt , war geprägt durch ein intensives und breit gefächertes Studium . Dabei liest er eine Vielzahl japanischer und chinesischer Geschichtstexte , Klassiker und andere literarische Werke , übt sich in Kalligraphie , Malerei und Dichtkunst , verfasst dabei selbst mehrere Tausend Gedichte und zahlreiche Aufsätze . In dieser Phase entstehen auch seine ersten politischen Schriften.Im philosophischen Bereich orientierte sich Sadanobu stark an den Lehren des Neokonfuzianismus und dessen Prinzipien der kosmologischen Ordnung , wonach die Hierarchie der Gesellschaft als immanent und von der Natur vorgegeben betrachtet wird . Die daraus hervorgehenden Ansichten von der höheren sozialen Stellung der Landbevölkerung gegenüber den Händlern und Handwerkern gemäß dem Vier-Stände-System ( Shi-Nō-Kō-Shō ) , sowie die Genügsamkeit und Sparsamkeit , die ihm als Vermächtnis Yoshimunes im Hause Tayasu vermittelt wurden haben die politische Denkweise Sadanobus maßgeblich geprägt . Dies wird auch bei seinen späteren Kansei-Reformen deutlich , da jene Neuerungen sich vor allem gegen die einflussreiche Position der Händler richtet , die sie unter der merkantilistischen Politik seines Vorgängers erlangt haben.Charakteristisch für den politischen Werdegang Matsudaira Sadanobus war in erster Linie seine konservative Reformpolitik , deren Ziel die Wiederherstellung der " goldenen Zeiten " seines Großvaters war . Dabei wiederholte er viele Maßnahmen , die er bereits in Shirakawa angewandt hatte in seinen Kansei-Reformen auf der Ebene des Bakufu . Nicht selten legte er hierbei ein bemerkenswertes politisches Kalkül an den Tag , wodurch es ihm gelang , die Anerkennung für diverse Verbesserungen , die er lediglich adaptiert oder von Vorgängern übernommen hatte , selbst einzustreichen . Auch der von Aufständen geprägte und daher für politische Wechsel begünstigend wirkenden Unmut in der Bevölkerung , die sowohl bei seinem Amtsantritt als Daimyō als auch bei seiner Ernennung zum Ratsvorsitzenden des Bakufu eine Rolle spielten seien hier noch vorab genannt.Im Jahre 1783 sahen sich weite Teile des Landes von der großen Tenmei-Hungersnot bedroht . Bedingt durch anhaltende Regenfälle und eine Folge von Naturkatastrophen wurde ein Großteil der Reisernte vernichtet . Die Folge waren Unruhen und Missmut in der Bevölkerung . So auch im Shirakawa-han , ein fudai-Lehen mit einem durchschnittlichen jährlichen Ertrag von 110.000 koku , in dem nahezu die gesamte Reisernte verloren ging , was den Preis für Reis bis auf das Sechsfache ansteigen ließ.Die angespannte Situation gipfelte am 26 . August in einem Aufstand . Der regierende Fürst Matsudaira Sadakuni , geschwächt durch eine langjährige Krankheit , war der Situation nicht mehr gewachsen und machte somit Platz für seinen , damals 24-jährigen , Erben Sadanobu der am 16 . Oktober offiziell sein Amt antritt . Im Zuge eines staatlichen Hilfsprogramms wurden nun mehr als 12.000 koku Reis aus angrenzenden Lehen gekauft und rationiert an die Bevölkerung ausgeben . Damit war die Versorgung für etwa 200 Tage sichergestellt . Auch wenn die Planung dieses Programms Aufzeichnungen zufolge schon vor Sadanobus Herrschaft begann beanspruchte er den Ruhm für die Abwendung der Hungersnot für sich.Weiterhin führte Sadanobu in dieser Zeit vor allem Unterstützungsmaßnahmen für die bäuerliche Bevölkerung durch , setzte die Steuern aus , tilgte die Hälfte aller Schulden und importierte Medizin um eventuellen Epidemien vorzubeugen . Dabei war es sein Anliegen diese Bevölkerungsgruppe , welche die Einkommensgrundlage seines Lehens darstellte , zu stärken . Er siedelte Bauernfamilien um , erhob Verbote gegen Abtreibung und Kindstötung und leistete finanzielle Unterstützungen bei Heirat und Geburten . Keine dieser Maßnahmen stammte ursprünglich von Sadanobu . Jedoch kann nicht unbedingt festgestellt werden , ob sie zuvor bereits erfolgreich durchgeführt wurden . Die Anerkennung konnte er in jedem Fall für sich selbst verbuchen.In der Folgezeit der Hungersnot unterzog er sein gesamtes Lehen einer mehrjährigen Sparpolitik und halbierte dabei die Besoldung seiner Gefolgsleute . Sadanobu selbst agierte dabei als moralisches Vorbild , indem er seinen eigenen Lebensstil , ganz im Sinne der Erziehung durch seinen Vater , auf das nötigste reduzierte . Bis Ende des Jahrzehnts machten sich seine Reformen auch finanziell bemerkbar . So bemaßen sich die Haushaltseinkünfte des Lehens bis 1790 auf ein Plus von 10.000 koku , die in die wirtschaftliche und industrielle Expansion investiert werden konnten.Gegen Mitte der 1780er Jahre entwickelt sich im Bakufu allmählich eine allgemeine Unzufriedenheit mit der Politik Tanuma Okitsugus . Die Umstände des Todes von Shōgun Tokugawa Ieharu im August 1786 wurden in der Folge dazu genutzt , gegen Tanuma zu intrigieren und dessen Rücktritt zu erzwingen . Als Nachfolger Ieharus wurde der vierzehnjährige Tokugawa Ienari ernannt , der bis 1793 aufgrund seiner Minderjährigkeit unter Vormundschaft seiner Berater stand . Matsudaira Sadanobu wurde in dieser Zeit von den " Drei erhabenen Häuser [ n ] " ( go-sanke ) unterstützt und als neuer Vorsitzender des rōjū vorgeschlagen . Durch die verbliebenen Befürworter Tanumas wurde dies jedoch zunächst abgelehnt . Ähnlich wie bei seinem Amtsantritt im Shirakawa-han vier Jahre zuvor hatte Sadanobu 1787 seine schlussendliche Ernennung einem Aufstand , diesmal in der Hauptstadt Edo am 20 . Tag des 5 . Monats 1787 , zu verdanken . Und wieder ist dieser auf massive Ernteausfälle zurückzuführen , die sich auf nahezu ein Drittel des Gesamtertrages im Reisanbau bezifferten . Jener Aufstand sorgte für den nötigen Druck in Richtung politischer Neuorientierung und bewegte einige seiner Kritiker im Rat dazu , ihre Einwände zurückzuziehen . Seine Ernennung erfolgte schließlich am 19 . Juni desselben Jahres.Die Ernennung zum Berater des Shōgun am 4 . März des folgenden Jahres gab ihm schließlich die nötige Macht um die letzten Gefährten Tanuma Okitsugus im Rat durch seine eigenen Vertrauten zu ersetzen und so den Weg für seine Reformpolitik zu bereiten , die er unter dem Wahlspruch " Zurück zu Yoshimune " in Anlehnung an die kyōhō-Reform seines Großvaters initiierte.In der staatlichen Verwaltung begann Sadanobu bereits wenige Monate nach seinem Amtsantritt mit der Sanierung . Behörden unterhalb der Ratsebene wurden entschlackt und dabei mehr als 50 Beamte entlassen . Durch die Ernennung zum Regenten gestärkt , ersetzte er in der Folge nach und nach die verbliebenen Gefolgsleute Tanumas durch seine eigenen , wesentlich jüngeren , Vertrauten . Disbalancen in den Machtstrukturen des Bakufu , die durch die Politik Tanuma Okitsugus entstanden waren , suchte er wieder aufzuheben . Er legte die eigentliche exekutive Gewalt wieder in die Hände des Rats , indem er die Großkammerherrn (  , sobayōnin ) absetzte . Diese waren als Mittlerstellen zwischen Rat und Shōgun unter Tanuma zu zentralen Akteuren in der Regierung geworden.In den Bereichen der Wirtschaft und Staatsfinanzen sah Matsudaira Sadanobu wohl den meisten Handlungsbedarf . Unter der von Merkantilismus und Expansionismus geprägten Herrschaft seines Vorgängers hatte der Stand der Kaufleute enorm an Einfluss gewonnen . Vor allem jene Reishändler und Gilden in Edo , die für den Handel des Steuerreises zuständig waren (  , fudasashi ) und somit den Preis für Reis kontrollieren konnten , waren ihm ein Dorn im Auge . Nicht nur die bäuerliche Bevölkerung , die gemäß den damaligen konfuzianischen Ansichten die gesamte Steuerlast trug , hatte unter diesen zu leiden , sondern auch die Untergebenen des bakufu waren von ihnen abhängig . Nach der Zwangsumsiedlung in die Städte unter Tokugawa Ieyasu waren die daimyō und ihre Kriegerbeamten von deren ländlichen Einkommensquellen getrennt worden . So konnten sie zwar auf der einen Seite nicht so leicht zu einer Bedrohung für die Regierung werden , waren aber auf der anderen Seite vollkommen auf ihre Vergütung durch das bakufu angewiesen . Dies wurde traditionell in Reis gezahlt , was die Staatsdiener abermals von den Reishändlern abhängig machte . In den meisten Fällen reichte dies jedoch nicht aus , um für das teure Stadtleben aufzukommen , an dem in Sadanobus Augen ebenso die Händler Schuld trugen , da sich durch die Manipulation des Reiskurses in der Folge auch die Warenpreise erhöhten . Betroffen waren davon vor allem Samurai der unteren Ränge wie etwa die Hatamoto oder Go-kenin , deren Stipendien verhältnismäßig gering waren . Dementsprechend verschuldeten sich viele Staatsdiener bei Händlern und Geldverleihern mit Darlehen zu einer gängigen Verzinsung von 18 % pro Jahr . Diese Problematik betraf auf lange Sicht auch das Bakufu selbst , da Schulden der Gefolgschaft bei Zahlungsunfähigkeit in letzter Instanz auf die Regierung zurückfielen.Die Ziele seiner Reform waren also klar definiert : Die Finanzmittel des Landes mussten aus dem Griff der Reishändler gelöst werden , Geldverkehr und Markt sollten wieder unter staatliche Kontrolle kommen , die verschuldeten Samurai galt es zu entlasten und die ländliche Bevölkerung zu stärken . Um eine Stabilisierung im Reismarkt zu bewirken , richtete Sadanobu zunächst drei neue Behörden (  , kaisho ) ein . Die Aufgaben dieser Ämter bestanden darin , die Kreditvergabe und den Geldumlauf zu kontrollieren . Die Administration wurde einer Gruppe von Regierungshändlern (  , go-yō-tachi ) übertragen , deren Zusammenarbeit mit dem Bakufu durch die Bereitstellung des Startkapitals im Rahmen eines Beteiligungsunternehmens gesichert wurde.Außerdem wurden durch diese Behörden 1788 in den Territorien um Edo Lagerhäuser errichtet und für entsprechende Reisrücklagen gesorgt , die in Zeiten großer Marktschwankungen zur Regulierung des Reiskurses freigesetzt werden konnten . Folglich hätte dies auch Auswirkungen auf die allgemeinen Warenpreise und somit auf die Lebenshaltungskosten der Bevölkerung . 1790 wurden landesweit solche Reisspeicher errichtet und den Daimyō ein Rücklagesoll von 0,5 % der Einnahmen auferlegt . Dies sollte zum einen die Landbevölkerung gegen Hungersnöte wie jene , der sich Sadanobu zuvor in Shirakawa gegenübersah , absichern und zum anderen abermals zum Ausgleich von Preisschwankungen dienen.Das Kreditsystem wurde ebenso neu geregelt , indem zinsgünstige staatliche Darlehen an die Händler vergeben wurden , die diese dann zu höheren Zinsen weiterveräußerten . Der Zinssatz für Leihgaben an Gefolgsleute des bakufu wurde dabei auf 12 % beschränkt . Gestützt durch dieses System , die neu installierten kaisho und unter der Aufwendung von gerade einmal 30.000 ryō aus den Staatskassen ordnete Sadanobu am 16 . Tag des 9 . Monats 1789 den Erlass aller Schulden (  , kien ) , die älter als 20 Jahre waren , an sowie die schrittweise Tilgung aller jüngeren Schulden . Durch diese Maßnahme wurde das Bakufu und seine Gefolgschaft von Schulden im Bereich von annähernd 1,2 Millionen ryō befreit . Als weitere Maßnahmen Sadanobus , die die Bestrebungen seines
__label__krieg-nach-typ Der Guerra de la Liga war der zweite Bürgerkrieg in der Geschichte von Costa Rica , im September und Oktober 1835 , als Braulio Evaristo Carrillo Colina Jefe de Estado war.Das Ley de la Ambulancia war ein Gesetz , mit dem das Rotationsprinzip auf den Regierungs- und Parlamentssitz von Costa Rica angewendet werden sollte . 1834 hatte das Parlament beschlossen , den Regierungssitz von Costa Rica im vierjährlichen Turnus in die Städte Alajuela , Heredia , Cartago und San José ( Costa Rica ) zu verlegen.Am 27 . August 1835 dekretierte das Parlament eine Hauptstadt in San Juan del Murciélago zu errichten.Der Plan der Hauptstadt in San Juan del Murciélago hob das Ley de la Ambulancia praktisch auf , was zu einem Konflikt mit den Städten führte , die als Königspfalz vorgesehen waren . Ein weiteres Konfliktmoment war die Aufhebung einer Kirchensteuer , des Diezmo.Im September 1834 brachten 1300 Mann aufständische Truppen aus Cartago ein Prozessionsbild der Nuestra Señora de los Ángeles in die Kirche von Curridabat und errichteten dort ihr Hauptquartier . Diesem Beispiel , folgten die Städte Alajuela und Heredia . Am 26 . September 1835 belagerten die Truppen der drei Städte der Liga , San José.3000 Mann Regierungstruppen unter dem Kommando von José Angel Soto lagerten in San Juan de Tibás . Vor Ausbruch von Feindseligkeiten gab es Verhandlungen . Mit dem Angriff der Truppen aus Cartago unter Máximo Cordero wurden die Verhandlungen beendet . An einem Tag schlugen die Regierungstruppen die Truppen aus Cartago bei Cuesta de las Moras , Curridabat , Ochomogo und besetzten Cartago . In der Folge zogen sich die Truppen aus Alajuela und Heredia auf das Nordufer des Río Virilla zurück . Die Aufständischen wählten am 18 . Oktober 1835 Nicolás Ulloa Soto zum Diktator ihrer Liga , der mit der Regierung in verhandelte . Am 24 . Oktober 1835 wurde ein Friedensvertrag ausgehandelt , der aber nicht von der Liga bestätigt wurde , da er zwar Interessen von Heredia und Alajuela berücksichtigte aber nicht die von Cartago . Nachdem die Verhandlungen gescheitert waren , überquerten die Truppen aus San José am 28 . Oktober 1835 den Río Virilla , schlugen die Truppen der Liga , besetzten Heredia und Alajuela . Mit der Kapitulation der letzten Truppen der Liga im Morgengrauen des 28 . Oktober 1835 war der Bürgerkrieg beendet . Einige Führer der Liga gingen ins Exil andere erhielten Geld- oder Haftstrafen . Der Kommandant von Cartago , Francisco Roldán wurde erschossen , da der die Garnison der Stadt an die Aufständischen übergeben hatte . 1838 wurde eine Amnestie für die Beteiligten dieses Aufstandes erlassen .
__label__computerspiel-nach-plattform Theme Park ( englisch für Themenpark ) ist ein 1994 erschienenes Computerspiel , das zum Genre der Wirtschaftssimulationen gehört . Das Spiel wurde von Peter Molyneux und seiner Firma Bullfrog Productions entwickelt . Ziel des Spiels ist es , einen Vergnügungspark aufzubauen , diesen mit neuen und aufregenden Attraktionen zu bestücken und dabei möglichst viele Besucher anzulocken , um so einen möglichst großen Gewinn zu erwirtschaften . Es gibt zahlreiche detaillierte Einstellungsmöglichkeiten , so konnte beispielsweise der Salzgehalt der Pommes frites erhöht werden , um den Getränkeabsatz zu steigern . Das Spiel sollte ursprünglich der Auftakt zu einer " Theme " -Reihe werden , aus der bis zum heutigen Tage nur die Krankenhaussimulation Theme Hospital erschienen ist . An diesem Spiel sowie an den beiden Theme-Park-Nachfolgern Theme Park World ( 1999 ) und Theme Park Manager ( 2002 ) war Peter Molyneux nicht mehr beteiligt . Theme Park begründete das Subgenre der Freizeitparksimulationen , welches durch die Spielereihe RollerCoaster Tycoon sehr populär gemacht wurde . Am 22 . März 2007 erschien eine Umsetzung für den Nintendo DS .
__label__krankheit Die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis ist eine Entzündung des Gehirns ( Enzephalitis ) , bei der Antikörper gegen den NMDA-Rezeptor nachweisbar sind.Die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis wurde erstmals 2007 beschrieben . Die Erkrankung steht in einer Reihe mit anderen bisher unerkannten entzündlichen Erkrankungen des Gehirns ( bspw . PIBS , PANS ) , die seit dem Jahr 2000 erforscht und beschrieben wurden . Belastbare Daten zur Häufigkeit der Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis liegen noch nicht vor . Etwa 80 % der Erkrankten sind Frauen und Mädchen . Das durchschnittliche Erkrankungsalter ist 23 Jahre . Auch andere Säugetiere können an einer Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis erkranken . So ist der Anfall , der 2011 zum Ertrinken des Berliner Eisbären Knut führte , ebenfalls auf diese Erkrankung zurückzuführen.Die Erkrankung beginnt oft mit einem grippeähnlichen Vorstadium , Schlaflosigkeit , Appetitlosigkeit , Verwirrtheit , gefolgt von psychischen Symptomen wie Angst , Erregung , bizarrem Verhalten , Wahn und Halluzinationen . Ein großer Teil der Patienten gelangt zunächst in psychiatrische Behandlung . Innerhalb weniger Wochen kommen epileptische Anfälle und Katatonie-ähnliche Bewusstseinsstörungen hinzu . In diesem Stadium können an weiteren Symptomen unfreiwillige Bewegungen , Schluckstörungen ( Speisen und Getränke können nicht mehr selbst zu sich genommen werden ) , Bewegungsunfähigkeit , Atemstörungen , Herzrhythmusstörungen , Blutdruck- und Temperaturschwankungen sowie Sprech-Aussetzer ( kompletter Verlust der Sprache ) auftreten . Es handelt sich um eine schwere Erkrankung , die Patienten werden oft über längere Zeit auf Intensivstationen behandelt . Nach Einzelfallberichten kann die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis bei älteren Kindern zu akut beginnenden , autismusähnlichen Symptomen ( late onset autism ) führen.Die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis ist eine Autoimmunerkrankung . Der Körper bildet Abwehrstoffe ( Antikörper ) gegen den NMDA-Rezeptor , ein Protein , das bei der Signalübertragung im Gehirn eine wichtige Rolle spielt . Bei etwa 60 % der erwachsenen Patientinnen findet man ein Teratom , das unter anderem Nervenzellen enthält . Bei diesen Patientinnen ist die Anti-NMDA-Rezeptor-Enzephalitis ein paraneoplastisches Syndrom . Teratome werden bei Kindern und Jugendlichen sehr selten gefunden . Bei anderen Patienten findet man keine zugrunde liegende Erkrankung . Der Verdacht wird anhand des klinischen Syndroms und einer meist erhöhten Zellzahl in der Gehirn-Rückenmarks-Flüssigkeit ( Liquor cerebrospinalis ) gestellt und durch den Nachweis von Antikörpern gegen NMDA-Rezeptoren im Liquor oder Serum ( Blut ) gesichert . Viele der Erkrankten haben EEG-Veränderungen . Nur ungefähr die Hälfte der Erkrankten zeigt in der Magnetresonanztomographie Veränderungen des Gehirns.Man versucht , mit Hilfe von immunsuppressiven Medikamenten die fehlgeleitete Abwehrreaktion des Körpers zu unterdrücken . Am häufigsten werden Glucocorticoide und intravenöse Immunglobulingabe benutzt . Findet man einen Tumor , so wird dieser entfernt . Über eine sogenannte Plasmapherese werden die Antikörper aus dem Blut herausgefiltert und durch einen Antikörperersatz ersetzt . Ungefähr 75 % der Patienten werden gesund oder überleben mit nur leichten neurologischen Problemen . Etwa 21 % der Betroffenen überleben mit schweren neurologischen Schäden , geschätzte 4 % der Patienten sterben an den Folgen der Erkrankung . Nach neueren Untersuchungen zeigt gut die Hälfte der Patienten , die mit einer immununterdrückenden Therapie behandelt werden , bereits nach vier Wochen eine Verbesserung . Bei über 80 % wurde in dieser Studie eine vollständige oder zumindest sehr gute Genesung beobachtet und 12 % hatten innerhalb von zwei Jahren einen Rückfall . Die Prognose ist besser bei Patienten , bei denen ein Tumor gefunden und entfernt wird . Es besteht bei den meisten Erkrankten ein bleibender Gedächtnisverlust ( Amnesie ) für die Dauer der Erkrankung . Rückfälle sind möglich . Wird die Krankheit frühzeitig erkannt , und auch richtig behandelt , ist die Aussicht auf vollständige Genesung sehr gut . Die Patienten müssen in verschiedenen Therapien wieder alles lernen , Physiotherapie ( Bewegung ) , Logopädie ( Sprechen und Schlucken ) und Ergotherapie ( Bildliche Wahrnehmung und Gedächtnis ) . Eine Studie der Charité und des DZNE konnte 2016 zeigen , dass der Proteaseinhibitor Bortezomib zu einer raschen klinischen Verbesserung bei schweren Verläufen der Erkrankung führt . Das Medikament eliminiert die Antikörper-produzierenden Plasmazellen , wodurch die Anzahl der Antikörper abnimmt und somit auch die Symptomatik besser wird.Im Rahmen der Obduktion des Eisbären Knut wurde festgestellt , dass dieser an einer NMDA-Enzephalitis litt , bis er im Rahmen eines epileptischen Anfalls ertrank . Dies ist der erste beschriebene Fall einer NMDA-Enzephalitis bei einem Tier . Dies wirft die Frage auf , ob Knuts Mutter gespürt hat , dass etwas mit ihm nicht stimmt , als sie ihn als Neugeborenes verstieß .
__label__krieg-nach-typ Der Appell-Krieg ( eigentlich " Appelle-Krieg " ) war ein Konflikt zwischen dem Fürsten Georg Albrecht von Ostfriesland und den ostfriesischen Ständen , um die Steuerhoheit in Ostfriesland . Er ist somit eigentlich als Bürgerkrieg zu klassifizieren . Der Krieg ist nach einem der Anführer der sich verweigernden Renitenten innerhalb der ostfriesischen Stände , dem Administrator des ritterlichen Standes der Ostfriesischen Landstände Heinrich Bernhard von dem Appelle , dem Besitzer des adligen Gutes Groß Midlum in der Krummhörn , benannt.Seit Jahrzehnten gab es heftige Auseinandersetzungen zwischen den ostfriesischen Ständen , allen voran der Stadt Emden , und den ostfriesischen Grafen bzw . Fürsten . In zahlreichen Prozessen ging es meist um Steuererhebungen , Zuständigkeiten in verschiedenen Fragen oder Eigentumsansprüche , die mit Vergleichen wie dem Haager Vergleich und dem Osterhusischen Akkord gelöst wurden . Zu Beginn des 18 . Jahrhunderts spitzten sich die Gegensätze zwischen den " ungehorsamen " Ständen , den sogenannten Renitenten , und dem Fürsten zu . Auslöser war die Weihnachtsflut 1717 , die vor allem in den Küstengebieten zu großen Zerstörungen führte . An der Frage der Finanzierung der Reparaturen spaltete sich das Land . Beide Seiten beanspruchten die Steuerhoheit des Landes und hatten gesonderte Steuerkassen eingerichtet und Steuern erhoben.Am 28 . April 1724 forderte die Stadt Emden die Emder Herrlichkeit Oldersum auf , sich für Auseinandersetzungen bereitzuhalten und sich zu bewaffnen . Bei Kämpfen am 2 . Februar 1726 zwischen fürstlichen Soldaten und Emder Truppen in Leer siegten die fürstlichen Soldaten , die Renitenten wurden bald darauf per kaiserlichem Dekret verurteilt . Der Konflikt schwelte jedoch weiter , so dass der Fürst am 7 . April 1726 erneut 200 Soldaten nach Leer einrücken ließ , was neue Straßenkämpfe mit vielen Toten zur Folge hatte . Im April 1727 holte der Fürst dänische Truppen zur Verstärkung ins Land . Eine Truppe von 60 Mann aus Oldersum , die sich mit Männern aus Emden und den anderen Emder Herrlichkeiten und Orten um Emden vereinigten , marschierten nach Norden . Nach einem Gefecht gegen die fürstlichen Truppen vor Norden Ende April wurden die Renitenten erneut vom Kaiser verurteilt und mussten Wiedergutmachung zahlen . Oldersum kam bis 1744 unter Zwangsverwaltung , die dortige Burg wurde von kaiserlichen Soldaten besetzt . Am Ende ging der Fürst als Sieger aus diesem Konflikt hervor und selbst die an der Spitze der renitenten Stände stehende Stadt Emden unterwarf sich . Der Fürst hatte damit jedoch einen Pyrrhussieg errungen.Der Appell-Krieg hatte entscheidende Auswirkungen auf die weitere Geschichte Ostfrieslands und die bald folgende Machtübernahme der Preußen . Das schlechte Verhandlungsgeschick des Kanzlers von Georg Albrecht , Enno Rudolph Brenneysen , vereitelte jedoch eine friedliche Einigung der an dem Konflikt beteiligten Parteien . Obwohl Kanzler und Fürst eine strenge Bestrafung der Renitenten forderten , begnadigte Kaiser Karl VI . sie 1732 . Als Fürst Georg Albrecht am 11 . Juni 1734 starb , übernahm Carl Edzard im Alter von 18 Jahren die Amtsgeschäfte als letzter noch lebender Nachkomme von Georg Albrecht . Auch er konnte die Konflikte mit den Ständen jedoch nicht lösen . Zu dieser Zeit wurden die Weichen für die Machtübernahme Preußens in Ostfriesland gestellt . Eine bedeutende Stellung hierbei nahm die Stadt Emden ein , die nach dem Appell-Krieg politisch isoliert und wirtschaftlich stark geschwächt war . Emden wollte seine Stellung als " ständische Hauptstadt " und Handelsmetropole zurück und setzte dafür ab 1740 auf preußische Hilfe . Die wirtschaftliche Position und die bestehenden Privilegien Emdens sollten vertraglich gestützt werden , worauf die Ostfriesischen Stände im Gegenzug die preußische Anwartschaft in Ostfriesland anerkannten . Am 14 . März 1744 wurden mit dem Abschluss von zwei Verträgen vornehmlich wirtschaftliche Regelungen vereinbart . Des Weiteren stütze sich Preußen auf das von Kaiser Leopold I . 1694 ausgestellte Recht auf Belehnung des Fürstentums Ostfriesland für den Fall fehlender männlicher Erben . Trotz des Widerstands Braunschweig-Lüneburgs sollte sich Preußen im Bemühen um Ostfriesland durchsetzen . Nach dem Tode des letzten Herrschers aus dem Hause Cirksena übernahm Friedrich der Große 1744 Ostfriesland .
__label__wald Eichen-Hainbuchen-Wälder sind eine Gruppe von Waldgesellschaften , in der meist die Eichenarten Stiel- und Traubeneiche ein oberes Baumstockwerk aufbauen , unter dem die schattenverträgliche Hainbuche ein zweites Stockwerk bildet . Im pflanzensoziologischen System bilden sie den Verband Carpinion betuli Issl . em Oberd . ( Name oft abgekürzt zu Carpinion ) innerhalb der Buchenwälder und buchenwaldartigen Laubwälder ( Ordnung : Fagetalia ) . Vorherrschende Baumarten neben den namensgebenden Traubeneiche ( Quercus petraea ) beziehungsweise Stieleiche ( Quercus robur ) und Hainbuche ( Carpinus betulus ) sind z . B. die Winter-Linde ( Tilia cordata ) , die Vogel-Kirsche ( Prunus avium ) , der Feldahorn ( Acer campestre ) sowie manchmal auch Rotbuche ( Fagus sylvatica ) und Gemeine Esche ( Fraxinus excelsior ) . Lindenreiche Eichen-Hainbuchenwälder sind besonders im östlichen Mitteleuropa häufig . Eichen-Hainbuchen-Wälder kommen in Mitteleuropa nur dort vor , wo die Konkurrenzkraft der Rotbuche ( Fagus sylvatica ) herabgesetzt ist . Ansonsten vermögen die schattentoleranteren Buchen die Eichen auszukonkurrieren . Viele , wenn nicht sogar die meisten Eichen-Hainbuchen-Wälder sind durch früher übliche Waldnutzungsformen , wie Hute- , Mittel- oder Niederwald entstanden oder zumindest stark gefördert worden . Viele jüngere Autoren betrachten den Eichen-Hainbuchenwald in Mitteleuropa als Ersatzgesellschaft von Buchenwäldern , also nicht mehr als Klimaxvegetation . Nach traditioneller Ansicht existieren vor allem in Süddeutschland natürliche Eichen-Hainbuchenwälder auf nicht buchenfähigen Standorten . So werden sie auch noch in der Karte der potentiellen natürlichen Vegetation Deutschlands dargestellt , die auch eine Übersicht über die Hauptverbreitungsgebiete in Deutschland liefert . Das eigentliche Verbreitungsgebiet der Eichen-Hainbuchenwälder liegt außerhalb Deutschlands in Ost- und Nordosteuropa , außerhalb des Verbreitungsgebiets der Buche . Ein berühmtes Beispiel ist der Urwald von Białowieża in Polen . Ellenberg charakterisiert ihn so : " Die Krautschicht erinnert so sehr an einen Mull-Buchenwald , dass man sich kaum wundert , auch Charakterarten von Fagion-Assoziationen zu finden . Überspitzt gesagt , ist der Eichen-Linden-Ahorn-Hainbuchen-Mischwald des Ostens also ein 'Buchenwald ohne Buche ' . " Eichen-Hainbuchen-Wälder sind relativ licht und haben deshalb meist eine dichte und artenreiche Krautschicht aus Gräsern und Waldbodenkräutern . Verbreitete Charakterart ist z . B. die lichtliebende Große Sternmiere ( Stellaria holostea ) . Weitere Verbandscharakterarten sind ( nach Oberdorfer und Ellenberg ) : Hainbuche ( Carpinus betulus ) , Vogel-Kirsche ( Prunus avium ) , Wald-Knäuelgras ( Dactylis polygama ) , Feld-Rose ( Rosa arvensis ) , Erdbeer-Fingerkraut ( Potentilla sterilis ) , Schatten-Segge ( Carex umbrosa ) , Goldschopf-Hahnenfuß ( Ranunculus auricomus ) , nach Ellenberg außerdem Verschiedenblättriger Schwingel ( Festuca heterophylla ) . Sträucher sind in ihnen nur in aufgelichteten oder gestörten Ausbildungen häufig . Vor allem in Westeuropa treten windende und rankende Arten wie Gemeiner Efeu ( Hedera helix ) , Brombeeren ( Rubus fruticosus agg . ) und Waldgeißblatt ( Lonicera periclymenum ) manchmal auffällig hervor . Zu unterscheiden sind : Galio sylvatici-Carpinetum betuli Oberd . - Labkraut-Eichen-Hainbuchenwald . Er wächst vor allem auf warmen , trockenen Wuchsorten , bevorzugt auf schweren Tonböden , die im Hochsommer stark austrocknen ( wegen der winterlichen Staunässe sind Buchen hier benachteiligt ) . Hauptbaumart ist hier die Traubeneiche ( Quercus petraea ) , Stieleichen ( Quercus robur ) kommen aber ( vor allem auf wechselfeuchten Standorten ) nicht selten beigemischt , manchmal sogar vorherrschend vor . Charakterart ist das Wald-Labkraut ( Galium sylvaticum ) . Stellario holosteae-Carpinetum betuli Oberd . - Sternmieren-Eichen-Hainbuchenwald . Er wächst auf wechselfeuchten oder feuchten Standorten , häufig in Flussauen , wobei er etwas trockenere und seltener überschwemmte Standorte einnimmt als die eigentlichen Auwälder . Hauptbaumart ist die Stieleiche ( Quercus robur ) , typische Arten der Krautschicht sind die Hain-Sternmiere ( Stellaria nemorum ) , der Wald-Himmelschlüssel ( Primula elatior ) und der Gold-Hahnenfuß ( Ranunculus auricomus ) .Eichen-Hainbuchen-Wälder wachsen überwiegend auf Standorten , die günstig für die Landwirtschaft sind . Deshalb sind sie heute gegenüber ihrer früheren Verbreitung stark zurückgedrängt worden . In der Europäischen Union sind sie über die FFH-Richtlinie geschützter Lebensraumtyp mit dem Natura-2000-Code 9160 .
__label__wald Der Regenwald der gemäßigten Breiten ist ein Wald-Ökosystem , das sich durch einen besonderen Wasserhaushalt auszeichnet . Die Abgrenzung zum tropischen Regenwald ist durch seine Lage in gemäßigten Klimazonen gegeben.Als Regenwald gelten Wälder , auf die im langjährigen Mittel mehr als 2000 mm Niederschlag im Jahr fallen . Diese Niederschlagsmengen werden in den gemäßigten Breiten nur an den Hängen von Küstengebirgen erreicht . Hier führen landeinwärts gerichtete Seewinde feuchtigkeitsgesättigte Luftmassen gegen das Gebirge und zwingen diese zum Aufstieg , was einen Steigungsregen nach sich zieht . Das maritime Klima dämpft im gemäßigten Regenwald die jahreszeitlichen Klimaschwankungen , so dass die Winter milder und die Sommer kühler sind als im Landesinneren unter Einfluss des kontinentalen Klimas . Auch im Sommer tritt oft Nebel auf , der den Wald zusätzlich feucht hält.Gemäßigte Regenwälder können an den Küsten aller Kontinente in den gemäßigten Breiten entstehen . Größere und landschaftsprägende Bestände gibt es in : Nordamerika : Am bekanntesten ist der temperate rainforest an der nordamerikanischen Pazifikküste zwischen Nord-Kalifornien ( USA ) , British Columbia ( Kanada ) und dem südöstlichen Teil von Alaska ( USA ) . Hier dominieren die Nadelbäume , vorwiegend Fichten , der Riesen-Lebensbaum und in Kalifornien der Küstenmammutbaum , die höchste Baumart der Erde . Hierzu ist auch einer der wenigen gemäßigten Regenwälder im Binnenland zu rechnen : Ein kleines Vorkommen im kanadischen Mount-Revelstoke-Nationalpark.Südamerika : gemäßigte Regenwälder stehen vorwiegend an der chilenischen Pazifikküste - Valdivianischer Regenwald . Er besteht vorwiegend aus Zypressengewächsen ( Chilezeder , Patagonische Zypresse ) und Scheinbuchen.Australien und Westtasmanien : Im australischen Bundesstaat Victoria und auf dem westlichen Teil der Insel Tasmanien südlich von Australien dehnen sich auch heute noch gemäßigte Regenwälder aus . Es überwiegt der Eukalyptus in Verbindung mit Monimiengewächsen und Scheinbuchen.Neuseeland : Die gemäßigten Regenwälder werden von Scheinbuchen und Steineibengewächsen dominiert . Typisch sind Baumfarne im Unterwuchs.Türkei ( Nordanatolien ) und Georgien : In der Kolchis-Region wird der artenreiche Wald der regenreichen Küstengebirge durch Buchengewächse ( vor allem Orientalische Buche , aber auch Edelkastanie , Iberische Traubeneiche u . a . ) dominiert , unter denen verschiedene immergrüne Straucharten ein zweites Stockwerk aufbauen.Hyrcanischer Wald an der Südküste des Kaspischen Meeres im Iran und Aserbaidschan.Kleine Wälder oder Reste an besonderen Standorten finden sich in : Iberische Halbinsel : Reste haben sich nur noch in Schluchten erhalten , Norwegen : wenige Quadratkilometer in der Region Trøndelag als Reste des skandinavischen Küstennadelwaldes , Südafrika ( Ostküste ) , Brasilien ( auf Hochebenen ) ; Ostasien : Im Süden Koreas und Chinas gehen gemäßigte Regenwälder teilweise in tropische Regenwälder über , im Süden Japans finden sich noch Restbestände ursprünglich ausgeprägter gemäßigter Regenwälder.Der gemäßigte Regenwald ist das artenreichste Ökosystem in der gemäßigten Klimazone . Die hohe Biodiversität zeigt sich in der Tierwelt besonders bei Insekten und Spinnentieren sowohl in der Kronenschicht wie in den oberen Bodenhorizonten . Die Vielfalt der Pflanzenarten ist in den verschiedenen Großregionen unterschiedlich . Durch das milde Klima und die ganzjährig hohe Feuchtigkeit ist die Biomasseproduktion hoch , weshalb auch regelmäßig viel Streu anfällt , die von den Bodentieren in den Mineralboden eingearbeitet wird . Deshalb können sich im Mineralboden große Humusvorräte ausbilden . Mächtige organische Auflagen ( wie z . B. Rohhumus ) bilden sich hingegen kaum , denn was von den Tieren nicht in den Mineralboden eingearbeitet wird , wie etwa Totholz , wird von Pilzen und Bakterien ( Destruenten ) rasch zersetzt . Andererseits führen die hohen Niederschläge zu einer Auswaschung der sogenannten Basenkationen , weshalb das Angebot an Nährstoffen wie Kalium , Magnesium und Calcium eher gering ist . Soweit es noch großflächig zusammenhängende , von menschlichen Einflüssen weitgehend ungestörte Waldgebiete gibt , sind diese oft Rückzugsraum für andernorts verdrängte Arten . In verschiedenen Regionen gibt es speziell an den Lebensraum gemäßigter Regenwald angepasste Arten . Ein bekanntes Beispiel ist der nordamerikanische Fleckenkauz ( engl . Spotted Owl ) , Strix occidentalis , der von Naturschützern in den 1990er Jahren zum Symbol des Kampfes um den Schutz der letzten großflächigen Gebiete des temperate rainforest an der Nordwest-Küste gemacht wurde . Der gemäßigte Regenwald ist in vielen Gebieten durch die Forstwirtschaft bedroht . In den großflächigen Urwäldern stehen oft besonders große Exemplare gefragter und damit wertvoller Baumarten . Insbesondere in Nordamerika ist die übliche Nutzungsform der Kahlschlag , der das gesamte Ökosystem vollständig zerstört . Selbst wenn die Wieder-Aufforstung vorschriftsmäßig durchgeführt wird und erfolgreich ist , ist auf den nährstoffarmen Böden auch nur eine wenig wirtschaftliche Nutzung möglich . Trotz der höheren Kosten geht man deshalb vielfach zur Entnahme einzelner Stämme ( oft unter Einsatz von Hubschraubern ) über , durch die der Gesamtbestand möglichst geschont wird . Mitte der 1990er Jahre wurden im Nordwesten des nordamerikanischen Kontinents große Vorkommen des gemäßigten Regenwaldes unter Naturschutz gestellt . Für andere wurden Nutzungseinschränkungen eingeführt , aber es bleiben auch weiterhin Gebiete für die Nutzung per Kahlschlag offen . In Tasmanien führte intensiver Abbau von Kupfererz im nördlichen Westen der Insel zu einer Bedrohung des Waldes . Insbesondere um Queenstown entstanden baum- und pflanzenlose Landschaften . Aufforstungsprogramme , die schon vor 80 Jahren starteten , können heute erste Erfolge verweisen , aber immer noch sind weiträumige Gebiete kahl .
__label__literaturwissenschaft Eine Anspielung deutet einen Sachverhalt an , der nicht in eindeutiger Wortwahl ausgesagt werden soll oder kann . Sie ist neutral gehalten eine Andeutung , oder mit versteckter Kritik ein Seitenhieb , auch Stichelei oder Spitze ( bzw . spitze Bemerkung oder ähnlich ) genannt . Im Alltag dienen Anspielungen oft der verschlüsselten Verständigung , etwa durch Hinweise oder Schlagworte , deren situative Zusammenhänge von anwesenden Dritten nicht verstanden werden.Anspielungen zeigen sich oft in der vielfältigen Verwendung von Begriffen oder Gesten , die Assoziationen zu deren ursprünglichen ( engeren ) Verwendungsbereichen wecken . So ist beispielsweise die Verwendung von Begriffen , die den Bereichen Sexualität oder Ausscheidung entstammen , sehr verbreitet . Beispiel : Das Adjektiv geil , das eigentlich üppig wuchernd ( in der Pflanzenwelt ) , übertragen auch lüstern oder erregt ( im sexuellen Sinne ) bedeutet , wird mittlerweile in mannigfaltigen anderen Zusammenhängen als Ausdruck freudiger Anteilnahme verwendet und taucht inzwischen sogar als Schlagwort in der Werbung auf ( " Geiz ist geil " ) . Trotz der Verwendung in den unterschiedlichen Bereichen werden die engeren Bedeutungszusammenhänge solcher Begriffe - mehr oder weniger bewusst - mit transportiert , es wird auf den ursprünglichen Kontext angespielt . Gerät hingegen die ursprüngliche Bedeutung in allgemeine Vergessenheit , erlischt seine Funktion als Anspielung und der Begriff durchlebt einen Bedeutungswandel.Ein beliebter Zeitvertreib einiger Menschen ist die Suche nach Anspielungen , die vom Gegenüber gar nicht beabsichtigt sind ( etwa das Heraushören sexueller Anspielungen , obwohl diese wissentlich die tatsächliche Aussage gar nicht berühren ) und entsprechende verbale Erwiderungen . Ziel dieses Verhaltens kann neben spielerisch-freundschaftlichen Motiven die Bloßstellung oder Beschämung des Gegenübers sein . Je nach Ausprägung und Kontext kann es sich in letzteren Sinne etwa um Mobbing oder sexuelle Belästigung handeln . Herablassende Anspielungen , die auf die Person abzielen , können je nach Ausprägung eine Ehrverletzung im strafrechtlichen Sinne sein . Anspielungen sind eine Standardmethode der Dichtung , etwa um auf metaphorische Weise Sachverhalte zu umschreiben oder um unterschiedliche Vorgänge symbolisch zu vereinen und dadurch eine bestimmte Emotion oder Geisteshaltung zu verdeutlichen . Unter literarischer Zensur blühen die Anspielungen auf , werden aber in der Rezeption oft auch dort vermutet , wo sie nicht intendiert sind . In der Wissenschaft ist sie gewagt , aber zulässig , und wurde früher mit der lateinischen Wendung sapienti sat ( " dem Wissenden genügt ' s " ) als Anspielung gekennzeichnet. " Linguistik der Anspielung " bezeichnet ein diskurstheoretisches Konzept Franz Januscheks in der Sprachwissenschaft . Demnach ist für dieses Konzept wesentlich , dass sich die Bedeutung eines Diskurses erst erschließen lasse , wenn die Ebene der Anspielungen untersucht werde - jedoch nicht individuelle Assoziationsketten , sondern systematische Anspielungen . Um diese zu verstehen , wird die untersuchte Ausdrucksform innerhalb eines Diskurses mit allen anderen Ausdrucksformen darin verglichen .
__label__internet Das ARPANET ( Advanced Research Projects Agency Network ) war ein Computer-Netzwerk und wurde ursprünglich im Auftrag der US Air Force ab 1968 von einer kleinen Forschergruppe unter der Leitung des Massachusetts Institute of Technology und des US-Verteidigungsministeriums entwickelt . Es ist der Vorläufer des heutigen Internets . Paul Baran ( RAND-Studie ) und Donald Watts Davies ( dezentrale Netzstruktur und Paketvermittlung ) lieferten wichtige Erkenntnisse aus dem Bereich der teilvermaschten Netztopologie und der paketvermittelten Netze , die als Kommunikationsgrundlage in die Entwicklung des Arpanets einflossen.Es sollte ein dezentrales Netzwerk geschaffen werden , das unterschiedliche US-amerikanische Universitäten , die für das Verteidigungsministerium forschten , miteinander verband . Das damals revolutionäre dezentrale Konzept enthielt schon die grundlegenden Aspekte des heutigen Internets . Die Verbindungen wurden über Telefonleitungen hergestellt . Die frühesten Ideen für ein Computer-Netzwerk ( Rechnernetzwerk ) sollten eine allgemeine Kommunikation zwischen mehreren Computer-Anwendern ermöglichen . Bereits im August 1962 wurden von den Informatikern J. C. R. Licklider , Leo Beranek , Richard Bolt und Robert Newman solche Konzepte für ein " Intergalactic Computer Network " vorgelegt . Diese Ideen enthielten bereits fast alles , was das moderne Internet heute ausmacht . Im Oktober 1962 wurde Licklider zum Leiter der Advanced Research Projects Agency ( ARPA ) . Er überzeugte Ivan Sutherland und Bob Taylor davon , dass das bereits vorgestellte Konzept eines Computernetzwerks zukunftsweisend und unumgänglich sei . Sutherland und Taylor führten weitere Forschungen zu dessen Realisierung durch . Das Projekt wurde zunächst vom Verteidigungsministerium der Vereinigten Staaten abgelehnt , im Jahre 1965 jedoch wieder aufgegriffen und 1969 verwirklicht . Anfangs vernetzte das Netzwerk lediglich die vier Forschungseinrichtungen Stanford Research Institute , University of Utah , University of California , Los Angeles und die University of California , Santa Barbara . Am 5 . August 1968 wurde das Konzept der Paketvermittlung ( englisch " packet switching " ) erstmals öffentlich in Großbritannien vorgestellt , womit Kommunikationsbotschaften in Pakete zerteilt versendet werden konnten - ein neues Konzept , das heute die dominierende Grundlage für weltweite Datenkommunikation bildet . Vor dem Aufkommen der Paketvermittlung beruhte die Sprach- und Datenkommunikation auf der Idee der herkömmlichen Leitungsvermittlung zwischen zwei Telefonleitungen auf dem Wege einer direkten elektronischen Verbindung . Diese typische Standleitung besteht aus mehreren hintereinanderliegenden Übertragungslinien , die zu einer Kette zusammengefügt werden . Deren Verlauf erstreckt sich von der Ursprungsstation zur Zielstation , wobei die dabei benutzte Infrastruktur in dieser Zeit nicht für weitere Verbindungen zur Verfügung steht . Bei der Paketvermittlung hingegen durchqueren die Pakete als unabhängige und eigenständige Einheiten das Netz und können in den Vermittlungsknoten zwischengespeichert werden . Das ist ein wesentlicher Vorteil , da nun die Übertragungsgeschwindigkeit zwischen einzelnen Teilstrecken keine Begrenzung mehr darstellt . Allerdings entsteht dadurch auch ein Netz von Warteschlangen . Jeder zu passierende Netzknoten empfängt das Paket und leitet es an seine Netzknotenausgangsschnittstelle weiter . Da diese Schnittstelle aber Ziel vieler Sendungen sein kann , besteht die Neigung zur Überlastung . Im Regelfall erhält der Anwender keinerlei Informationen über den Übertragungsweg , da sich diese Übertragungswege dynamisch ändern . Im selben Zeitraum wurden das Betriebssystem Unix und die zugrundeliegende Programmiersprache C entwickelt . Unix ließ sich durch C leicht auf verschiedene Rechnerarchitekturen übertragen und wurde damit zum Quasistandard im Arpanet , was die Entwicklung von Kommunikationsanwendungen und Protokollen erleichterte . Es trug in den frühen 1980er Jahren wesentlich zur Entstehung des heutigen Internets bei . Noch heute sind davon abstammende Betriebssysteme , vor allem Linux , die am häufigsten in Servern und Kommunikationsgeräten benutzten . Das ARPANET sorgte für eine einheitliche Möglichkeit , über weite Strecken zu kommunizieren , so , wie es heute alltäglich ist.Am 7 . April 1969 vergab ARPA den Auftrag für den Bau eines Netzwerkes an BBN Technologies . Ein kleines Netzwerk von Computern , die zusammen als Interface Message Processor ( IMP ) geführt wurden und welche durch Gateways ( heute Router ) verbunden waren , wurde aufgebaut . An jedem Standort führten die IMPs store-and-forward switching-Funktionen durch und wurden per Modems , über Mietleitungen , mit einer Geschwindigkeit von zunächst 50 kbit/s verbunden . Das gesamte System , einschließlich Hard- , Software und Packet Switching , wurde in neun Monaten entwickelt und installiert.1971 fiel der Startschuss für die Nutzung der deutlich leichter zu bedienenden Minirechner Honeywell H316 anstelle der bisherigen IMPs . Die H316 Serie sorgte für ein höheres Maß an Integration . 1975 führte BBN eine neue IMP-Software auf einem Pluribus Multi-Prozessor ein . Im Jahr 1983 wurden TCP/IP-Protokolle im ARPANET eingesetzt , wodurch das ARPANET ein Subnetz des frühen Internets wurde.Die ursprünglichen IMPs des ARPANET wurden nach der Einführung des NSFNet abgeschaltet bzw . liefen aus . Einige IMPs blieben jedoch noch bis 1989 in Betrieb . Das ARPANET wurde offiziell am 28 . Februar 1990 stillgelegt.Die Internet Society bemerkt in A Brief History of the Internet über die Beziehung zwischen dem Arpanet und der sogenannten RAND-Studie , die sich mit Militärkommunikationsnetzwerken in Zeiten des Atomkriegs beschäftigt : Der Mythos , dass das Arpanet entwickelt worden sei , um nuklearen Angriffen zu widerstehen , ist aber nach wie vor eine dermaßen starke und ansprechende Idee und auch eine " gute Geschichte " , so dass viele Leute nicht glauben , dass sie falsch ist . Abgesehen davon , dass die Entwicklung des Arpanets durch die RAND-Artikel beeinflusst wurde , ist sie aber zumindest offiziell falsch . Laut Aussagen der ARPA wurde vielmehr nach einer Methode gesucht , die die damals knappen Rechenkapazitäten der einzelnen Hochschulen durch Datenaustausch besser ausnutzen sollte . Das Arpanet wurde später erweitert , um Netzwerkverluste auszugleichen , aber der Hauptgrund waren die auch ohne nukleare Angriffe sensiblen Netzwerkverbindungen .
__label__wald Ein Sumpfwald ist ein Wald , dessen Boden in der Regel unter Wasser steht , der jedoch regelmäßig oder alle paar Jahre trockenfällt . Im Gegensatz dazu steht der Bruchwald permanent unter Wasser . Abzugrenzen ist der Sumpfwald auch vom Auwald , der im Kontext von Fließgewässern vorkommt . Sumpfwälder sind Feuchtwälder und Gebüsche , die auf Mineralböden mit hochanstehendem Grundwasser stocken . Dabei treten oft Wasserstandsschwankungen auf . Zu den Sumpfwäldern gehören vor allem die Traubenkirschen-Erlen-Eschenwälder und die feuchten Eichen-Hainbuchenwälder . Besondere typische Arten naturnaher Sumpfwälder sind Schwarz-Erle ( Alnus glutinosa ) , Esche ( Fraxinus excelsior ) , Traubenkirsche ( Prunus padus ) sowie andere Arten der naturnahen Au- und Bruchwälder .
__label__internet DECnet ist ein homogenes Lokales Netzwerk , das die Firma Digital Equipment Corporation ( kurz DEC ) im Jahr 1975 eingeführt hat , um ihre Minicomputer zu vernetzen . Es besteht aus einer Reihe von Netzwerkprotokollen , die in ihrer Gesamtheit als DIGITAL Network Architecture ( DNA ) bezeichnet werden . DECnet wurde kompatibel zu Ethernet , X.25 und IBMs SNA gemacht , so dass sich damit auch die DEC-Rechner mit Computern anderer Hersteller vernetzen lassen . Digital portierte DECnet auf Ultrix , den Apple Macintosh und IBM-kompatible PC mit DOS oder Windows unter dem Produktnamen DEC Pathworks ( später auch Advanced Server ) . Diese Systeme werden als DECnet-Endknoten in ein VAX-Netzwerk integriert . Eine Open-Source-Implementierung für das freie Betriebssystem Linux existiert ebenfalls.1974 : Phase I - beschränkt auf zwei direktverbundene PDP-11 unter RSX-11 1976 : Phase II - Netzwerke mit bis zu 32 Knoten , Unterstützung für TOPS-10 , TOPS-20 und RSTS/E 1980 : Phase III - Netzwerke mit bis zu 255 Knoten 1982 : Phase IV - Netzwerke mit bis zu 64.449 Knoten ( 63 Bereiche mit je 1023 Knoten ) , für die Betriebssysteme RSX-11 und VMS 1987 : Phase V - Unterstützung für sehr große Netzwerke ( unlimitierte Anzahl von Knoten ) DECnet verwendet auf Schicht 2 ( OSI-Modell ) außer Ethernet auch das hauseigene DDCMP ( Digital Data Communications Message Protocol ) , das funktionell HDLC sehr ähnlich ist , sich aber in Formaten und Abläufen davon unterscheidet . Für Schicht 3 und 4 gibt es das zusammenfassende NSP ( Network Service Protocol ) , das auch Funktionen zum Auf- und Abbau von Verbindungen enthält , zum Routing , zur Flusskontrolle und zur Fehlerbehebung ( z . B. das Maintenance Operations Protocol , MOP ) . Die drei unteren DECnet-Schichten werden zusammenfassend als Transport Subsystem bezeichnet . Darauf sitzt eine Dialog-Schicht mit benutzerorientierten Diensten wie beispielsweise File Transfer . DECnet Phase IV Protokollstapel
__label__krankheit Die Dermatitis herpetiformis Duhring ( auch Morbus Duhring , Duhring-Brocq-Krankheit ) ist eine nach dem Hautarzt Louis Adolphe Duhring ( 1845-1913 ) benannte , Hautkrankheit aus der Gruppe der blasenbildenden Autoimmundermatosen mit subepidermaler Blasenbildung . Männer sind rund 1,5-mal häufiger betroffen als Frauen . Die Erkrankung tritt v. a. im mittleren Lebensalter auf.Die Erkrankung bietet ein vielfältiges Bild mit herpesähnlich gruppierten Bläschen . Rötungen , Ekzeme , Quaddeln und starker , brennender Juckreiz können weitere Veränderungen sein . Vor allem betroffen sind Stellen wie Ellenbogen und Knie , aber auch Kopfhaut , Stirn , Schultern , Gesäß und oberer Brustbereich.Ursächlich ist eine Ablagerung von Ig-A an der Basalmembran , die zu einer Aktivierung von Komplementfaktoren und einer damit verbundenen Spalt- und Blasenbildung führt . Es kommt zur Bildung von Mikroabszessen . M. Duhring steht in engem Zusammenhang mit einer glutensensitiven Enteropathie ( Zöliakie ) : fast jeder Erkrankung liegt eine ( meist asymptomatische ) Zöliakie als Primärerkrankung zugrunde . Der Umkehrschluss gilt jedoch nicht : nicht jeder Patient mit Zöliakie erkrankt auch gleichzeitig an einem M. Duhring . Während bei der Zöliakie Autoantikörper gegen die im Darm exprimierte Gewebs-Transglutaminase des Typs 2 ( TGc , TGM2 ) eine zentrale Rolle spielen , wurde die epidermale Transglutaminase ( TGe , TGM3 ) als das entscheidende Autoantigen für Dermatitis herpetiformis charakterisiert . Die Erkrankung ist genetisch in 80 % mit HLA-DR3 , HLA-DQ2 , HLA-A1 und HLA-B8 assoziiert.Im Vordergrund steht eine glutenfreie Diät , die oft eine ausreichende Besserung bewirkt . Außerdem kommt eine medikamentöse Behandlung mit Sulfon-Wirkstoffen ( z . B. mit Dapson ) sowie Antihistaminika in Frage.Aufgrund der relativen Seltenheit wird die Patientenselbsthilfe der Duhring-Betroffenen durch die Deutsche Zöliakie-Gesellschaft ( DZG e.V . ) übernommen .
__label__krieg-nach-typ Als Drogenkrieg in Mexiko werden die bewaffneten Konflikte in Mexiko bezeichnet , die sowohl von Polizei und Mexikanischen Streitkräften gegen die im Drogenhandel tätigen kriminellen Organisationen ( sog . mexikanische Drogenkartelle ) als auch unter den Angehörigen der Drogenkartelle selbst ausgetragen werden . Eine immer größer werdende Rolle spielen auch korrupte Polizei- und Militäreinheiten , die sowohl gegen feindliche Kartelle als auch gegen andere korrupte Offizielle kämpfen . Polizisten sind ebenfalls am Verschwindenlassen kritischer Journalisten und Zivilisten beteiligt . Seit 2006 hat der Drogenkrieg über 200.000 Todesopfer gefordert ( Stand Juni 2018 ) , weitere 30.000 Menschen sind in diesem Zeitraum verschwunden ; das bislang blutigste Jahr in zwei Jahrzehnten in Mexiko war 2017 mit 25.339 Morden . Das Heidelberger Institut für Internationale Konfliktforschung stufte den Konflikt seit 2010 als innerstaatlichen Krieg ein.Im Jahr 2011 standen ungefähr 50.000 Armeeangehörige und 35.000 Bundespolizisten gegen schätzungsweise 300.000 Angehörige der mexikanischen Drogenkartelle und ihre paramilitärischen Einheiten im Einsatz . Die Drogenkartelle kämpfen mit hochmodernen Schusswaffen und haben Zugriff auf schwere Waffen ebenso wie modernste Verschlüsselungs- und Computersysteme . Sie haben mittels ihrer territorialen Herrschaft in einigen Grenzregionen zu den USA das Gewaltmonopol des mexikanischen Staates faktisch außer Kraft gesetzt und liefern sich inzwischen z. T. regelrechte Straßenschlachten mit hunderten schwerbewaffneten Kämpfern auf beiden Seiten.Gewalttätige Konflikte zwischen den einzelnen Drogenkartellen gab es bereits in den 1990er und in den frühen 2000er Jahren . So wurden während der sechsjährigen Amtszeit von Vicente Fox ( 2000 bis 2006 ) etwa 9000 Personen in Auseinandersetzungen im Zusammenhang mit dem Drogenhandel getötet . Die mexikanische Regierung verhielt sich trotzdem lange passiv . Dies änderte sich erst mit der Wahl von Felipe Calderón als Präsident , der die Bekämpfung der organisierten Drogenkriminalität in Mexiko zu einem seiner wichtigsten Ziele für seine Amtszeit 2006 bis 2012 erklärte . Am 11 . Dezember 2006 sandte er 6500 Militärangehörige in den Bundesstaat Michoacán , um die gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen den Drogenkartellen zu beenden . Diese Handlung wird allgemein als Beginn des Drogenkrieges zwischen dem mexikanischen Staat und den Drogenkartellen betrachtet.Zur mexikanischen Polizei werden die Polizeikräfte der Gemeinden , Städte und Bundesstaaten sowie die zentrale Bundespolizei gezählt . Die meisten Polizisten ( über 425.000 ) arbeiten für die Gemeinden ; die Munizipalpolizei ist häufig schlecht entlohnt und wenig ausgebildet . Die Bundespolizei besteht aus ungefähr 34.500 Polizisten . Weil jeder Gliedstaat und jede Gemeinde ein eigenes Corps hat , gibt es über 2000 Einheiten . Die von Präsident Calderón angestrebte Vereinheitlichung der Polizei stößt indessen im Parlament auf Widerstand der kommunalen Behörden und der Gouverneure der Bundesstaaten.Das Corps der Munizipalpolizei gilt als besonders anfällig für Korruption . Es werden immer wieder Fälle bekannt , in denen kommunale Polizisten selbst kriminell verwickelt waren oder sogar Angehörige anderer staatlicher Behörden ermordeten . Aber auch die Bundespolizei gilt als korrumpierbar . So wurde im August 2010 die Entlassung von ungefähr 4700 Bundespolizisten angekündigt , weil sie sich nicht als vertrauenswürdig erwiesen hätten . Nach Schätzungen sollen 5 bis 15 Prozent der Sicherheitskräfte mit den Kartellen zusammenarbeiten.Die mexikanischen Streitkräfte , die sich in die Bereiche Heer und Marine trennen , unterstehen dem mexikanischen Verteidigungsministerium . Von den ungefähr 200.000 Militärangehörigen sind über 50.000 Soldaten im Drogenkrieg engagiert.Ab 2013 bildeten sich vermehrt autonom organisierte Selbstverteidigungsgruppen ( span . grupos de autodefensas ) , die insbesondere in den Bundesstaaten Guerrero und Michoacan das Drogenkartell Los Caballeros Templarios bekämpften . Diese bewaffneten Milizen sorgen selbst für die öffentliche Sicherheit und behaupten , sich lediglich gegen Erpressung , Entführung und Gewaltdelikte durch kriminelle Organisationen zur Wehr zu setzen . Für Außenstehende ist es schwierig zu bestimmen , inwieweit diese Gruppen eigenständig sind oder mit Kartellen arbeiten . Innerhalb eines Jahres stieg die Zahl der Bürgermilizen stark an . Fast in der Hälfte der 32 Bundesstaaten soll es mittlerweile Selbstverteidigungsgruppen geben.Die bereits in den 1990er-Jahren entstandenen Drogenkartelle ( Golf-Kartell , Juárez-Kartell , Tijuana-Kartell und das unterdessen mächtigste Drogenkartell , das Sinaloa-Kartell ) und neuere wie das Beltrán-Leyva-Kartell , La Familia Michoacana und Los Zetas sind in die Kämpfe untereinander oder gegen die mexikanischen Sicherheitskräfte involviert.Die zahlreichen Verhaftungen oder Tötungen von Drogenbossen in den fünf Jahren des Drogenkrieges haben die Kräfteverhältnisse zwischen diesen Drogenkartellen nachhaltig verändert . Im Februar 2010 soll sich das Sinaloa-Kartell mit dem Golf-Kartell und La Familia Michoacana verbündet haben , um gemeinsam gegen die anderen Drogenkartelle zu kämpfen . Diese Kämpfe sollen unterdessen vorwiegend durch das Sinaloa-Kartell und die Los Zetas beherrscht werden.Anderseits verstärkte sich der Trend zur Fraktionierung der Drogenkartelle . Dies gilt vor allem für die beiden Nachfolgeorganisationen des Beltrán-Leyva-Kartells , das 2010 gegründete Cartel Pacifico Sur und das Cártel Independiente de Acapulco oder für Los Caballeros Templarios , welche aus Teilen der ( ehemaligen ) La Familia Michoacana bestehen.Das operative Vorgehen der Drogenkartelle ist je nach Gruppierung unterschiedlich . Alle teilen jedoch die Strategie , mit äußerster Gewalt gegen ihre Gegner vorzugehen . Wichtiger Bestandteil sind sogenannte " Casas de Seguridad " ( " Sichere Häuser " ) , in denen Entführte , Drogen und Waffen bewacht werden . Diese Häuser sind oft luxuriöse Wohnhäuser in guten Wohngegenden . Dort werden Folterungen und Exekutionen durchgeführt . Oft werden die Opfer in solchen Häusern vergraben . Solche Häuser befinden sich auch auf dem Land , wo Schmuggelrouten gut zu kontrollieren sind , und liegen meist an geographisch-strategisch wichtigen Punkten . Die Schutzgelderpressung ( " Narcocuota " ) ist erst seit wenigen Jahren üblich . Es wird davon ausgegangen , dass die Gruppierung Los Zetas im Jahre 2007 damit begann . Die anderen Gruppierungen eiferten den Zetas nach . An vielen Orten in Mexiko zahlt heute jedes Einzel- oder Großhandelsgeschäft Schutzgeld - unabhängig davon , ob es mit dem Drogenhandel zu tun hat oder nicht . Eine weitere Einkommensquelle der Kartelle ist die Erpressung und Entführung von zentralamerikanischen Migranten , die auf dem Weg in die USA sind . Diese Menschen reisen oft auf Güterzügen , wo sie einfach überfallen werden können . Es wird davon ausgegangen , dass viele dieser Menschen zu den nicht identifizierbaren Todesopfern des Drogenkrieges gehören , die in Massengräbern an vielen verschiedenen Orten Mexikos gefunden werden . Viele dieser Migranten werden auch zur Mitarbeit in Drogenkartellen gezwungen , viele Frauen zur Prostitution in Grenzstädten wie Tijuana oder Ciudad Juárez . Entführungen sind ein sich ebenfalls verbreitender Geschäftszweig der Kartelle . Ein weiterer Einkommenszweig ist seit kurzer Zeit auch der Schmuggel von Rohstoffen wie Erdöl und Erdgas . Die mexikanischen Drogenkartelle nutzen außerdem lateinamerikanische Gangs wie die Mara Salvatrucha oder die Mara 18 . Diese Gangs arbeiten mittlerweile verstärkt für die mexikanischen Kartelle und sind zuständig für Vertrieb der Drogen und Kontrolle bestimmter Stadtgebiete , ebenso für die Ausbeutung von Migranten , die von Zentralamerika über Mexiko in die USA reisen . Dies trifft vorrangig auf Südostmexiko und mittelamerikanische Staaten wie El Salvador , Guatemala und Honduras zu , wo diese Gangs seit Jahrzehnten das organisierte Verbrechen beherrschen und weit verbreitet sind.Die Regierung Mexikos veröffentlichte im Januar 2011 aufgrund einer neuen Berechnung die Zahl der Todesopfer des Drogenkrieges in den Jahren 2006 bis 2010 ( siehe Tabelle rechts ) . Danach sind im Zusammenhang mit dem Drogenkrieg bis Ende 2011 47.515 Todesopfer zu beklagen . Fast die Hälfte aller Todesopfer wurden in den Bundesstaaten Chihuahua , Sinaloa und Guerrero gezählt ; die fünf am stärksten betroffenen Städte waren Juárez , Culiacán , Tijuana , Chihuahua und Acapulco de Juárez . Für 2011 gibt die Regierung die Zahl von 12.903 Toten an.Es wird davon ausgegangen , dass von neun Getöteten acht Angehörige der Drogenmafia sind . Experten gehen dabei davon aus , dass auf Unternehmungen der Staatsgewalt keine äquivalenten Gegenmaßnahmen seitens der Drogenkartelle folgen , sondern dass diese verstärkt damit beginnen , sich untereinander zu bekämpfen , beispielsweise um sich die weniger werdenden Schmuggelrouten zu sichern . Insgesamt wurden bis März 2010 rund 121.000 Personen festgenommen . Viele der Opfer wurden enthauptet . Alleine im Jahr 2011 fand man 453 enthauptete Leichen.Mehrere zehntausend Menschen gelten außerdem als vermisst . Hierzu gibt es keine offiziellen Zahlen , da viele Menschen aus Angst vor Repressalien sich weigern , Vermisstenanzeigen aufzugeben . So gehen Sozialwissenschaftler jedoch von einer Zahl zwischen fünfzig- und hunderttausend Vermissten aus.Die Zahl an getöteten Militärangehörigen , Polizisten , Staatsanwälten und weiteren in der Justiz tätigen Personen wurde bis März 2010 mit 1.000 angegeben.Von Dezember 2006 bis Juni 2011 starben 32 Bürgermeister durch Mordanschläge . Es wurden 2.888 Soldaten , Marineangehörige , Polizisten und Geheimagenten getötet . 45 Prozent der Opfer waren Gemeindepolizisten.Häufig kommen auch Zivilpersonen ums Leben . So wurden zahlreiche Journalisten von Angehörigen der Drogenkartelle mit dem Tode bedroht , entführt oder ermordet , was faktisch zu einer massiven Einschränkung der Pressefreiheit führt . Laut Angaben der Nationalen Menschenrechtskommission ( Comisión Nacional de los Derechos Humanos ) wurden 58 Medienschaffende seit 2000 umgebracht . Im Jahr 2010 wurden laut der Jahresbilanz der Reporter ohne Grenzen 7 Medienvertreter ermordet , womit Mexiko zu den gefährlichsten Staaten für Journalisten gehört . Bekanntestes Beispiel ist die im September 2011 enthauptete Journalistin María Elisabeth Macías Castro . Die vielfach verstümmelte Leiche wurde von den Tätern an einer belebten Hauptstraße in der Grenzstadt Nuevo Laredo abgelegt.Des Weiteren werden immer wieder illegale Einwanderer vor der Grenze zu den USA abgefangen und verschleppt , um von bereits in den Vereinigten Staaten lebenden Verwandten Lösegeld zu erpressen.Laut einer Untersuchung im Jahr 2011 des Internal Displacement Monitoring Centre waren schon 230.000 Menschen vor der Gewalt im Drogenkrieg geflüchtet . Die Ziele sind teilweise die USA und teilweise weniger gefährliche Regionen Mexikos.Am 15 . September , dem 198 . Unabhängigkeitstag von Mexiko , starben bei einem Handgranatenanschlag auf dem Marktplatz von Morelia mehrere Zivilpersonen . Drei Angehörige der Los Zetas wurden verhaftet und verdächtigt , das Attentat verübt zu haben . Nach einer Schießerei am 26 . Oktober gelang der Polizei die Festnahme von Eduardo Arellano Felix , einem führenden Mitglied des mächtigen Arellano-Kartells . Die US-Behörden hatten ein Kopfgeld von 5 Millionen Dollar auf ihn ausgesetzt , nachdem er die Nachfolge seines 2006 inhaftierten Bruders Francisco Javier Arellano Felix angetreten hatte . Am 4 . November kamen der mexikanische Innenminister Juan Camilo Mouriño und 13 weitere Personen bei einem Flugzeugabsturz in Mexiko-Stadt ums Leben . Zwar wurde ein Attentat eines Drogenkartells vermutet , später die Turbulenzen eines vorausfliegenden Flugzeuges als Unfallursache angesehen.Wikileaks veröffentlichte eine Depesche der US-amerikanischen Botschaft in welcher erwähnt wurde , dass der damalige mexikanische Staatssekretär für Inneres , Gerónimo Gutiérrez Fernández , vorschlug , die Anstrengungen im Drogenkrieg auf drei wichtige Städte zu konzentrieren , darunter Ciudad Juárez und Tijuana , um schnell Erfolge vorzeigen zu können . Er zeigte sich wegen der Möglichkeit des " Verlierens " bestimmter Regionen ernsthaft besorgt , denn dies würde Mexikos internationales Ansehen beschädigen , ausländische Investitionen reduzieren und zum Eindruck einer hilflosen Regierung führen . Am 16 . Dezember wurde Marcos Arturo Beltrán-Leyva , einer der führenden Drogenhändler des Landes , von Soldaten der Marine in einer Luxusresidenz in Cuernavaca im Süden des Landes aufgespürt und getötet . Der Schlag gegen den als " Boss der Bosse " bezeichneten Beltrán-Leyva wurde als einer der wichtigsten Erfolge im Jahr 2009 für Präsident Calderón in seinem Krieg gegen die Drogenkriminalität angesehen . Danach beanspruchten dessen Bruder Héctor sowie Valdez den Führungsposten.Ein Massaker durch Angehörige eines Drogenkartells am 31 . Januar auf einer Geburtstagsparty in Ciudad Juarez forderte 17 Todesopfer , die meisten davon unter 18 Jahre alt . Das Verbrechen an den Jugendlichen beruhte anscheinend auf einer Verwechslung . Der Kondolenzbesuch von Präsident Calderón am 14 . Februar 2010 bei den Angehörigen der Opfer führte zu Unruhen im Veranstaltungssaal . Rodolfo Torre ( 46 ) , aussichtsreichster Kandidat bei den Gouverneurswahlen im nordöstlichen Bundesstaat Tamaulipas , geriet am 28 . Juni gemeinsam mit seinen Beratern nahe dem Flughafen von Ciudad Victoria in einen Hinterhalt und wurde erschossen . Calderón forderte die politische Klasse und die Zivilgesellschaft zu einem nationalen Dialog auf . Alle politischen Kräfte des Landes müssten denjenigen eine gemeinsame und geschlossene Antwort liefern , die das demokratische Leben und den Frieden der Mexikaner angreifen . Ende Juli wurde bekannt , dass eine Gefängnisdirektorin mehrere Insassen über Nacht freigelassen und mit Waffen ausgestattet hatte , damit diese Morde an konkurrierenden Banden verüben konnten . Insgesamt sollen die nächtlichen Freigänger für 35 Tote bei drei Überfällen in Torreón verantwortlich sein . Am 30 . Juli wurde Ignacio " Nacho " Coronel , die Nr . 3 des mächtigen Sinaloa-Kartells , von mexikanischen Militärangehörigen getötet . Am 24 . August wurden in einer Hacienda die Leichen von 72 Migranten aus Brasilien , Ecuador , Honduras und El Salvador entdeckt ( San-Fernando-Massaker ) . Am 30 . August wurde mit Edgar Valdez Villareal einer der meistgesuchten Verbrecher Mexikos festgenommen . Am 2 . September griff die Armee ein Ausbildungslager der Zetas an der Grenze zu den USA an und tötete 27 Mitglieder . Es war bis dahin das Gefecht mit den meisten Verlusten für ein Drogenkartell im Drogenkrieg . Am 12 . September wurde Sergio Villareal vom Beltrán-Leyva-Kartell in Puebla festgenommen . Für seine Festnahme hatten die Behörden eine Belohnung von zwei Millionen Dollar ( 1,6 Millionen Euro ) ausgesetzt . Am 25 . September fassten die Sicherheitskräfte im westmexikanischen Bundesstaat Jalisco den Kriminellen Margarito Soto Reyes alias " El Tigre " . Er gehörte nach Angaben der Behörden zur Führungsriege des Sinaloa-Kartells und war für den Schmuggel von monatlich einer halben Tonne unterschiedlicher Drogen in die USA verantwortlich . Am
__label__wald Ein Nadelwald ist ein Wald , in dessen Baumschicht fast ausschließlich Nadelbäume zu finden sind . Natürliche Nadelwälder wachsen in der borealen Zone in kalten Klimaten als boreale Nadelwälder . In Mitteleuropa werden heute im Allgemeinen Nadelwälder in den Hochlagen der Mittelgebirge und in den Alpen angesehen , die ähnliches Klima aufweisen . Im Westen Europas steigt der Laubwald , vor allem der Rotbuchenwald , höher ( 2000 m ) hinauf als im Osten und Norden ( 1000 bis 1400 m ) . Unterschiedliche Auffassungen gibt es über das natürliche Vorkommen im Flachland . In besonders trockenen Gebieten kann Kiefernwald die potenzielle natürliche Vegetation darstellen . Dies ist z . B. in den trockenwarmen Gebieten des Südwestens der USA , in Südwesteuropa oder in den Karstgebieten des Balkans und der Alpen der Fall . Vereinzelt können sehr ungünstige Lagen natürliche Nadelholzstandorte im Flachland darstellen ( Nordhänge , Kaltluftseen ) Die ausgedehnten Kiefern- und Fichtenforste im Tiefland Mitteleuropas und viele Wälder Nordamerikas sind ausschließlich vom Menschen angepflanzt bzw . gefördert worden , da dort natürlicherseits Laubwaldgesellschaften zu finden wären . Sie sind meist Ende des 18 . Jahrhunderts angelegt worden , als die durch das Wirken von Cotta neuentstandene Forstwirtschaft die Wiederbewaldung des damals sehr waldarmen Mitteleuropas fördern sollte . Viele Böden waren damals durch den Raubbau ausgemagert und boten nur noch den anspruchslosen und widerstandsfähigen Nadelgehölzen ausreichend Chancen ( Geschichte des Waldes in Mitteleuropa ) . Im Norden Nordamerikas wurde das wertvolle Laubholz stärker eingeschlagen als das Nadelholz , so dass sich die Nadelhölzer ausbreiten konnten . Die Forste wurden später behalten , da Nadelholz sehr schnell und gerade wächst und so schneller Profit bringt . Inzwischen setzt jedoch ein Umdenken ein und einige der anfälligen und pflegeintensiven Nadelholzforste werden zu Mischwäldern umerzogen ( Waldumbau ) .Steigende Abgase in der Luft machen den Wäldern in Europa , Nordamerika und Japan zu schaffen ( Waldsterben ) . Als Pflanzengesellschaft sind Nadelwälder ökologisch verwandt mit den , teilweise daraus als Ersatzgesellschaften durch Beweidung entstandenen , Zwergstrauchheiden , deren Artenzusammensetzung oft der Krautschicht der Nadelwälder auf sauren Böden ähnelt . Auch in Mooren wachsen regelmäßig Nadelhölzer , die hier eigene Moorwald-Gesellschaften bilden können .
__label__krieg-nach-typ Der Griechische Bürgerkrieg ( griechisch    , ellinikos emfylios polemos ) begann im März 1946 und endete am 9 . Oktober 1949 . Er entstand aus dem Konflikt zwischen der linken Volksfront bzw . deren Demokratischer Armee Griechenlands ( DSE ) , die logistisch durch Albanien und Jugoslawien unterstützt wurde , einerseits und andererseits der konservativen griechischen Regierung , welche von Großbritannien bis 1947 und ab März 1947 von den USA im Rahmen der Truman-Doktrin militärisch unterstützt wurde . Nach vorherrschender Auffassung stellte der Griechische Bürgerkrieg von 1946 bis 1949 eine Fortsetzung und zugleich Eskalation des seit 1943 schwelenden Konfliktes zwischen der griechischen Volksfront ( vereinfacht Linken ) und den griechischen Konservativen und Monarchisten ( vereinfacht Rechten ) dar . In der Zeitlinie von 1942 bis 1949 wird der Griechische Bürgerkrieg auch als Dritte Runde der vorgenannten Auseinandersetzungen zwischen Linken und Rechten bezeichnet . Die erste Runde erfolgte von 1943 bis Oktober 1944 ( Widerstand im Zweiten Weltkrieg mit Auseinandersetzungen innerhalb der Widerstandsgruppen ) , die zweite Runde gipfelte am 3 . Dezember 1944 in der sogenannten Dekemvriana.Bereits während des Zweiten Weltkriegs gab es Gegensätze zwischen links und rechts im griechischen Widerstand . In der Zeit , in der Griechenland von Truppen der Wehrmacht besetzt war ( April 1941 bis Ende Oktober 1944 ) , standen sich die kommunistische ELAS , die teils republikanischen , teils monarchistischen Widerstandskämpfer der EDES (     ; Ethnikos Dimokratikos Ellinikos Syndesmos , Nationaler Demokratischer Griechischer Bund ) , die durch die Regierung in Athen aufgestellten Sicherheitsbataillone ( Tagmata Asfalias ) sowie rechtsgerichtete Organisationen wie die " Organisation X " gegenüber , die nationalistisch bis rechtsextrem orientiert waren . Infolgedessen kam es zu bewaffneten Auseinandersetzungen , Standgerichten , Übergriffen und Massakern von allen Seiten , auch an unbeteiligten Zivilisten . Die ELAS errang dabei gegenüber den übrigen Gruppen und der Hitler-freundlichen Regierung in Athen die Vorherrschaft über weite Teile des Landes mit Schwerpunkt im Norden ( Makedonien ) und in der Zentralregion . Durch den Abzug der deutschen Truppen Ende Oktober 1944 kam es teilweise zu regelrechten Machtübernahmen der ELAS , beispielsweise in Thessaloniki und in Athen , trotz der erfolgten Landung britischer Truppen ab Oktober 1944 . Athen wurde nach dem Rückzug der Wehrmacht am 12 . Oktober 1944 von Einheiten der ELAS verwaltet , die am 14 . Oktober 1944 von einrückenden britischen Truppen abgelöst wurden.Der Gegensatz zwischen der kommunistischen ELAS und den rechtsgerichteten Kräften in Regierung , EDES und Militär ( beispielsweise der monarchistisch gesinnten Riminibrigade ) verschärfte sich nach dem Abzug der Wehrmacht . Die griechische Regierung unter Georgios Papandreou und seinen Nachfolgern wie Nikolaos Plastiras , Petros Voulgaris , Panagiotis Kanellopoulos und Themistoklis Sofoulis ( alle 1945 amtierend ) erhielt dabei britische Unterstützung sowohl in Form von Wirtschafts- und Militärhilfe als auch britischer Truppen . Entsprechend einer geheim gehaltenen Vereinbarung zwischen Winston Churchill und Josef Stalin wurde Griechenland der britischen Einflusssphäre auf dem Balkan zugeteilt . Der Konflikt eskalierte am 3 . Dezember 1944 in der Dekemvriana ( auch Schlacht um Athen genannt ) , bei der es zu mehrtägigen Kämpfen zwischen der ELAS einerseits und Regierungstruppen unter Beteiligung britischer Truppen andererseits kam . Die Regierungstruppen bzw . Briten behielten Mitte Dezember 1944 die Oberhand und vertrieben die ELAS-Kräfte aus Athen und Umgebung . Die Bemühung zur Deeskalation fand unter britischer Vermittlung durch das Abkommen von Varkiza im Februar 1945 ihren Ausdruck . Die Entwaffnung der ELAS wurde vereinbart . Gleichzeitig wurde festgelegt , dass rechtsradikale Personen und Organisationen aus der griechischen Armee und Polizei entfernt werden sollten ( beispielsweise die Organisation X ) . Beide Bedingungen wurden nicht im Sinne des Abkommens von Varkiza umgesetzt . Die ELAS behielt in Verstecken einen erheblichen Teil ihrer Waffen . In Polizei und Armee verblieben weiterhin Rechtsradikale . Die Parlamentswahl am 31 . März 1946 wurde von den Kommunisten boykottiert ; das konservative Wahlbündnis Inomeni Parataxis Ethnikofronon ( Vereintes Bündnis der Nationalgesinnten ) erhielt 55,1 % der Stimmen im griechischen Parlament . Konstantinos Tsaldaris ( 1884-1970 ) bildete eine konservative Regierung . Die Führung dieses Bündnisses oblag der Volkspartei von Tsaldaris , der Befürworter einer konstitutionellen Monarchie war . Die Volksbefragung am 1 . September 1946 über die Staatsform ( konstitutionelle Monarchie oder Republik ) führte zu einer deutlichen Mehrheit für die Wiedereinführung der Monarchie ; die Kommunisten boykottierten die Volksbefragung . Die Frage nach der Wiedereinführung der Monarchie wurde von 1.136.289 Wählern mit " Ja " und von 524.771 Wählern mit " Nein " beantwortet , was einem Verhältnis von 68,4 : 31,6 entspricht ; berücksichtigt man auch die - relativ hohe - Anzahl von 256.940 Stimmenthaltungen ( sowie die 3860 ungültigen Stimmen , also bezogen auf die insgesamt 1.921.860 abgegebenen Stimmen ) war das Ergebnis der Abstimmung 59,1 % ( ja ) : 27,3 % ( nein ) : 13,4 % ( Enthaltung ) : 0,2 % ( ungültig ) . Die Ergebnisse der Volksbefragung ließen vermuten , dass die Mehrheitsverhältnisse sich vom rechten politischen Flügel zur rechten Mitte verschoben . Die Wiedereinführung der konstitutionellen Monarchie wurde auch von gemäßigten Konservativen und Politikern der bürgerlichen Mitte sowie Linksliberalen als Garantie gegen eine kommunistische Machtübernahme angesehen - und polarisierte den Konflikt zwischen links und rechts des griechischen politischen Spektrums weiter . Ein weiterer Streitpunkt war der Abzug ausländischer Truppen , zu jenem Zeitpunkt der Briten . Die Kommunisten hatten schon 1925 auf Druck der Komintern Unabhängigkeit und das Selbstbestimmungsrecht gefordert . Das sollte auch für die geographische Region Makedonien gelten . Kritiker vermuteten , dass die griechischen Kommunisten dies im Sinne der bulgarischen und jugoslawischen Kommunisten in der Komintern taten , die es auf den griechischen Teil Makedoniens abgesehen hätten ( siehe auch Geschichte Mazedoniens ) . Das diskreditierte die Kommunisten in Griechenland als Vaterlandsverräter . Überhaupt sorgte der beginnende Kalte Krieg für Spannungen zwischen rechts und links . Insbesondere die Missionen der UNO und die Bewertung der Ergebnisse dieser Missionen legten den massiven politischen Gegensatz zwischen vielen westlichen und östlichen Staaten ( die Stalin zu Satellitenstaaten machte und die später als Ostblock bezeichnet wurden ) offen.Ein genaues Anfangsdatum des griechischen Bürgerkrieges gibt es im strengen Sinne nicht , da es im Verlaufe des Jahres 1946 immer wieder zu teils bewaffneten Angriffen kommunistisch kontrollierter Rebellen gegen staatliche Einrichtungen wie Polizeistationen , Militäreinrichtungen und Infrastruktureinrichtungen kam . Der erste gut organisierte Guerilla-Angriff auf die Polizeistation von Litochoro in der Präfektur Pieria Ende März 1946 im Vorfeld der Parlamentswahlen vom 31 . März 1946 wird nach vorherrschender Meinung als Beginn des griechischen Bürgerkrieges angesehen . Dieser Angriff wurde nicht mehr von lokalen Organisationen in spontaner Weise durchgeführt , sondern unterlag der militärischen Kontrolle der Demokratischen Armee Griechenlands ( DSE ) , einer von Kommunisten stark beeinflussten bewaffneten Widerstandsorganisation . Die Kommunistische Partei Griechenlands ( KKE ) führte parallel zu diesen bewaffneten Aktionen noch begrenzte politische Verhandlungen mit der konservativen griechischen Regierung , die aber aufgrund der ( begrenzten ) militärischen Erfolge der DSE scheiterten . In den Jahren 1946 und 1947 führte die DSE einen nach Maßstäben des Guerilla-Kriegs sehr effektiven Kampf gegen die griechische Regierung . Im gesamten Land mit Schwerpunkt Nordwest-Makedonien , Epirus und Zentral- bzw . Mittelgriechenland wurden Polizeistationen , Armeeposten , Infrastruktureinrichtungen und politische Gegner angegriffen bzw . bekämpft . Im Rahmen der Kominform erhielt die DSE logistische Unterstützung aus Albanien und Jugoslawien . Teilweise konnte die DSE größere Landstriche in Nordwestmakedonien , Epirus und Zentralgriechenland ( beispielsweise Evrytania ) beherrschen . Als sehr vorteilhaft erwies sich dabei , dass sowohl Albanien als auch Jugoslawien unter ausdrücklicher Billigung der Regierung beider Staaten den DSE-Rebellen einen Rückzugs- und Ausbildungsraum boten . Die DSE-Rebellen versuchten wiederholt eine griechische Stadt unter Kontrolle zu bringen , um diese als Basis bzw . Sitz einer provisorischen Regierung zu nutzen . Mit Ausrufung einer provisorischen Regierung 1947/1948 wurde der politische Druck zur Eroberung einer Stadt größer . Gleichzeitig wechselte die Strategie der DSE mitsamt dem militärischen Führungskommando : Markos Vafiadis , militärischer Kommandeur der DSE-Rebellen und Guerilla-Taktiker , wurde von Nikolaos Zachariadis , dem Generalsekretär der Kommunistischen Partei Griechenlands , abgelöst . Zachariadis veranlasste schnell einen Übergang zu einer mehr konventionellen Kriegsführung mit offenen Schlachten gegen die griechische Armee , unter anderem auch mit dem Ziel der Besetzung einer griechischen Stadt zum Zwecke der Einrichtung eines vorläufigen Regierungssitzes . Konitsa , Florina , Karditsa , Grevena , Karpenissi wurden wiederholt angegriffen.Lediglich in Karpenissi gelang eine knapp dreiwöchige Besetzung der Stadt , wobei die Gegenoffensive der griechischen Armee diese Besetzung wieder aufhob . Die ausgerufene provisorische Regierung unter Führung der Kommunistischen Partei Griechenlands fand keine Stadt , die als Regierungssitz fungieren konnte , und sie fand keine internationale Anerkennung . Der letzte und zugleich sehr verlustreiche Angriff auf eine griechische Stadt war der Angriff auf Florina vom 12 . Februar 1949 bis zum 15 . Februar 1949.Die griechische Regierung verließ sich 1946 weitestgehend auf Polizeikräfte und Einheiten der Nationalgarde , um die kommunistische DSE zu besiegen . Dieses Vorhaben schlug infolge der wiederholten Erfolge der DSE fehl , so dass die reguläre griechische Armee zum Hauptwaffenträger gegen die DSE-Rebellen wurde . Die griechische Armee wurde von Großbritannien aktiv militärisch und waffentechnisch unterstützt ; ein direktes Eingreifen der britischen Truppen fand zwischen 1946 und 1949 aber nicht statt . Großbritannien konnte im März 1947 die Unterstützung der griechischen Regierung und Armee nicht mehr aufrechterhalten und bat - neben der griechischen Regierung selbst - die USA um Unterstützung . Diese engagierten sich im Rahmen der Truman-Doktrin ab dem 12 . März 1947 mit Finanzmitteln , Waffen und wirtschaftlicher Unterstützung stark in Griechenland , entsandten aber keine Kampftruppen . Allerdings bildete sich 1948 ein gemeinsamer griechisch-amerikanischer Truppenführungsstab mit Alexander Papagos auf griechischer und General James Van Fleet auf amerikanischer Seite , der die militärischen Operationen der griechischen Armee befehligte . Der Herbst 1948 wurde zum Wendepunkt des griechischen Bürgerkrieges . Von Bedeutung war nicht nur der amerikanische Einfluss , der nun Wirkung entfaltete , sondern auch der Bruch zwischen Tito und Stalin . Die DSE , die durch Tito aktiv unterstützt wurde , stand allerdings unter dem Einfluss der pro-sowjetischen ( kominterntreuen ) Kommunistischen Partei Griechenlands . Folgerichtig stoppte Tito die Unterstützung der DSE , während die Kommunistische Partei Griechenlands sich nicht gegen die Komintern-Zentrale in Moskau zu stellen vermochte . Die DSE integrierte eine eher kleine Widerstandsgruppe namens NOF , deren Mitglieder vorwiegend aus der slawisch-mazedonischen Minderheit in Nordwestgriechenland kamen . Sie wollten ein unabhängiges oder weitgehend autonomes Mazedonien schaffen . Auch diese Geste in Richtung slawischer Mazedonen konnte das Bündnis der griechischen Kommunisten mit Tito nicht retten . Außerdem brachte die Forderung nach einem autonomen Mazedonien neutrale oder konservative Griechen zusätzlich gegen die Kommunisten auf . Als Unterstützer verblieb Ende 1948 lediglich Albanien , dessen politische Beziehungen zu Moskau sich ebenfalls kontinuierlich verschlechterten . Dessen aktive Unterstützung endete 1949 der Entscheidung Titos folgend , was den DSE-Rebellen ihre militärische Basis entzog . In der Schlacht um den Berg Gramos im August 1949 fügten die griechischen Truppen der DSE die entscheidende Niederlage bei . Die Rebellen konnten sich zwar nach Albanien zurückziehen , aber anders als 1946-1948 sich nicht mehr neu bewaffnen und umorganisieren . Damit endete der griechische Bürgerkrieg trotz einiger bewaffneter Scharmützel im Nachgang der Schlacht am Berg Gramos . Am 9 . Oktober 1949 beschloss das Zentralkomitee der KKE die vorübergehende Einstellung der Kampfhandlungen , welche sich im weiteren Verlauf als die endgültige Einstellung erwies.Die DSE war vollständig besiegt worden . Die KKE-Führung setzte sich von Albanien über Ungarn nach Moskau ab . Zehntausende linksgerichteter Griechen wurden bereits während des Bürgerkrieges in Umerziehungslagern interniert oder flüchteten ins Exil . Die Kommunistische Partei Griechenlands blieb auf Jahre hinaus diskreditiert und bedeutungslos . Die Zahl der Toten beider Bürgerkriege schwankt je nach Angabe zwischen 44.000 und 158.000 , die der Flüchtlinge während der Kriege zwischen 80.000 und 703.000 . Die griechische Wirtschaft war durch die drei Kriege ( Zweiter Weltkrieg , erster und zweiter Bürgerkrieg ) in kurzer Folge schwer geschädigt und große Teile des Landes verwüstet.Die Zivilbevölkerung litt insgesamt massiv unter den Folgen und Auswirkungen des Bürgerkriegs . Ganze Dörfer und Landstriche wurden während des Krieges von der griechischen Armee entvölkert , um den DSE-Rebellen Operationsmöglichkeiten zu entziehen . Dies stürzte die betroffene Landbevölkerung in eine wirtschaftliche und soziale Katastrophe.Die griechische Regierung entführte ab 1947 Kinder von Eltern , die mutmaßlich in der Guerilla aktiv waren , und steckte sie in Indoktrinationslager auf der Gefängnisinsel Leros . DSE-Einheiten reagierten darauf , indem sie ihrerseits während der Kämpfe zahlreiche Kinder aus den umkämpften Gebieten holten und in andere Staaten schickten . Die Sowjetische Besatzungszone bzw . spätere DDR nahm rund 1300 dieser Kinder auf . Auch in der Tschechoslowakei wurden Waisenkinder des Bürgerkrieges aufgenommen ( Villa Mattoni ) . Die Regierungsseite bezeichnete das als " Paidomazoma " ( Kinder- oder Knabenlese ) . Eine UNO-Untersuchung von 1948 kam im Bericht zu dem Schluss , dass viele Eltern der Evakuierung ihrer Kinder durch die DSE zugestimmt hatten , es aber auch Fälle gab , in denen das gegen den Willen der Eltern geschehen war.Mehrere zehntausend Bürgerkriegsflüchtlinge wurden als Exilanten von Ungarn , Polen und der Tschechoslowakei aufgenommen . In Ungarn wurde für die Flüchtlinge eigens die Ortschaft Beloiannisz gegründet , in Zgorzelec in Polen am Ostufer der Neiße gibt es eine Straße , die an die Flüchtlinge erinnert .
__label__literaturwissenschaft Unter angewandter Literaturwissenschaft versteht man die Fähigkeit , literaturwissenschaftliches Fachwissen in verschiedenen Tätigkeitsbereichen des Literaturbetriebs ( Verlagswesen , Buchhandel , Literaturagenturen , -häuser oder -büros ) zur Anwendung zu bringen . Angewandte Literaturwissenschaft soll Studierenden daher Kenntnisse und Fähigkeiten in den Bereichen Literaturvermittlung und -förderung näherbringen . Dazugehörige Lehrveranstaltungen an Universitäten oder Hochschulen verbinden deshalb Praxis mit Theorie : Dies geschieht beispielsweise in Form von Übungen ( im kreativen Schreiben , in Literaturkritik , redaktionellen Arbeiten etc . ) , die mit dazugehörigen Reflexionen ( in Form von Literaturtheorie oder Poetik ) verknüpft werden . Die Studierenden sollen nicht nur auf die Berufspraxis vorbereitet werden , sondern auch Urteilsvermögen über ( vor allem ) zeitgenössische Literatur und ihre Vermittlungsformen erwerben . Der bereits erwähnte Begriff Literaturvermittlung kann daher synonym für angewandte Literaturwissenschaft gebraucht werden ; auch sind Überschneidungen mit dem Ausdruck Literaturdidaktik möglich.Der Begriff angewandte Literaturwissenschaft entstand als Folge einer Wende in der Germanistik gegen Ende der 1960er Jahre , die sich stärker für die Gesellschaft zu interessieren begann . In den 1970er und 80er Jahren erschienen Hans-Georg Kempers Angewandte Germanistik , Ingrid Kerkhoffs Angewandte Textwissenschaft sowie der Band Angewandte Literaturwissenschaft der sogenannten Arbeitsgruppe NIKOL . Die in diesen Büchern dargestellten Konzepte erprobten die Hinwendung der Literaturwissenschaft beispielsweise zur Literaturdidaktik ( Kemper ) , zur sogenannten Sozialhermeneutik ( Kerkhoff ) sowie zu empirischen Forschungsmethoden ( Arbeitsgruppe NIKOL ) . 1980 erklärte Norbert Mecklenburg die Literaturkritik zum anwendungsbezogensten Teil der Literaturwissenschaft , von der er sich erhoffte , Wissen über Literatur in möglichst breite Bevölkerungsschichten zu vermitteln . Das heutige Verständnis von angewandter Literaturwissenschaft ist dagegen deutlich pragmatischer : Mit ihrer Hilfe soll versucht werden , Absolventen und Studierenden der Literaturwissenschaft zum Brückenschlag zwischen Theorie und Praxis zu verhelfen und ihnen damit den Einstieg ins Berufsleben zu erleichtern.An der Freien Universität Berlin besteht die Möglichkeit , einen Masterstudiengang Angewandte Literaturwissenschaft ( zuständige Professoren : Georg Witte , Jan Konst , Jutta Müller-Tamm ) zu belegen . Im Rahmen des Studiengangs werden beispielsweise Buchprojekte realisiert , Drittmittel für literarische Veranstaltungen eingeworben , Autorenlesungen organisiert , Online-Zeitschriften erstellt oder PR-Konzepte erarbeitet . Der Masterstudiengang umfasst unter anderen die Module Literatur und Medien , Literaturmanagement , Verlagswesen , Literaturwissenschaft , Presse- und Öffentlichkeitsarbeit , Betriebswirtschaftslehre sowie elektronische Medien.Am Innsbrucker Institut für Germanistik existiert ein Fachbereich für angewandte Literaturwissenschaft , zu dessen Arbeitsschwerpunkten die Auseinandersetzung mit Literaturkritik gehört.Der Literaturwissenschaftler Stephan Porombka spricht in einem Aufsatz im Zusammenhang mit den angewandten Literaturwissenschaften vom " schlechten Gewissen " der Literaturwissenschaft , " die Studierende über Jahre von der Gegenwart möglichst ferngehalten haben und ihnen nun im Hinblick auf spätere Berufsmöglichkeiten - Stichwort : employability - am Ende doch noch etwas Einblick in das zu geben versuchen , was sie jenseits des Studiums erwartet. "
__label__oper Die Enschedesch ' Opera- en Operette-Gezelschap ( deutsch : Enscheder Opern- und Operetten-Gesellschaft , kurz E.O.O.G . ) war in den 1930er Jahren ein grenzübergreifender Verein in der niederländischen Stadt Enschede und ihrer deutschen Nachbarstadt Gronau . Die Gesellschaft wurde 1935 gegründet und existierte bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs . Zu ihrer Zeit war sie die einzige derartige Musikgesellschaft , die diesen " Sprung " über die Grenze wagte.Inmitten von 13 Gesangs- , zwölf Theater- und zwei Oratoriumsvereinen war die E.O.O.G . in der zweiten Hälfte der 1930er Jahre die einzige Enscheder Gesellschaft , die sich der Oper und Operette verschrieben hatte . Am 21 . September 1935 wurde sie auf Initiative von Pieter Herfst gegründet . Herfst war gleichzeitig ihr Vorsitzender und Dirigent , seine Kinder verstärkten das Orchester , und seine Wohnung ( gegenüber dem Hotel Dolphia ) diente als Vereinssekretariat . Die E.O.O.G . war aber nicht so holländisch , wie sie von außen wirkte : Die " tragenden Säulen " des Gronauer Kulturlebens - u. a. Durk Dragstra , Alfred Klose , Nora Stroink und Richard Moritz - gehörten auch hier zu den Gründungsmitgliedern . Joachim von Ostau und der Theaterkreis der Gesellschaft " Erholung " schlossen sich ihnen an . Nach der Gründung des Konzertorchesters auf der Grundlage zahlreicher kleinerer Caféhausorchester und der gleichzeitigen Neubelebung des Club-Theaters wurde damit der Schritt zur komplexen Struktur einer Operettengesellschaft gewagt - mit Orchester , Chor , Solisten und komplettem Bühnenapparat . Rund 80 Personen wirkten bei den Operetten-Aufführungen mit . Das nötige Know-how brachten Pieter Herfst und Joachim von Ostau aus ihren Berliner Zeiten mit . Zusätzlich stützten sie sich auf Experten wie A. Alexanders ( Den Haag/Amsterdam ) und Tatjana Tamarova ( Brüssel ) . In das Netzwerk der Amateurvereinigung wurden außerdem zahlreiche Firmen aus Enschede , Gronau und Münster eingebunden . Professionalität war erstes Gebot.In der teilweise erhaltenen Sponsorenliste finden sich klangvolle Namen , vor allem Damen aus Enschedes guter Gesellschaft : Bürgermeistersgattin Rückert Bosch führt die Liste an , ebenso vertreten sind die Fabrikantenfamilien Baurichter , Brasz , Scholten , Stroink Beltman , Tattersall-Borgman , van Gelderen und van Heek ter Horst , aber auch der Zeitungs- und Verlagsbesitzer van der Loeff fehlt nicht . Der Spruch aus der Gronauer Textilindustrie , " Je deutscher die Firma , desto holländischer das Kapital " , kehrte sich insofern im Kulturbereich um . Hier galt : " Je holländischer die Operettengesellschaft , desto deutscher ihr Kapital ( und Personal ) " ! Durch diese Konstruktion konnte vermutlich die Kontroll- und Mitsprachebefugnisse der Reichskulturkammer auf ein Minimum reduziert werden , die sich auch im Repertoire widerspiegelten : Spielte man 1936 noch einen jüdischen Erfolgskomponisten ( was seit der Theatersaison 1933/34 " von oben " gezielt unterbunden wurde ) , so wich man ab 1937 auf Strauß-Operetten aus . Hans-Martin Majewski stand als noch unbekannter , nicht-jüdischer Komponist " außerhalb des Spiels " und bekam unter anderem auch dadurch eine Chance , weil dringend Werke gesucht wurden , um die Lücke der verbotenen " jüdischen " Komponisten zu füllen . Majewskis mit Joachim von Ostau verfasste Operette " Insel der Träume " wurde im Mai 1938 von der E.O.O.G . in Gronau uraufgeführt - am 12 . Mai 1938 in einer geschlossenen Aufführung für Honoratioren und Sponsoren , am 16 . Mai 1938 in einer öffentlichen Aufführung . " Offiziell " waren die Gronauer Aufführungen ab September 1935 lediglich " Gastspiele " einer ausländischen Amateurvereinigung . Trotzdem galt die Verpflichtung , dass kein Profit erzielt werden durfte , d. h. dass die Einnahmen strikt für das Winterhilfswerk oder das Deutsche Rote Kreuz abgeführt werden mussten.Die E.O.O.G . ist die einzige bekannte Operettengesellschaft , die den Sprung über die deutsch-niederländische Grenze wagte . Der Beginn des Zweiten Weltkriegs setzte diesem Modellprojekt ein Ende.An die Stelle der E.O.O.G . trat 1950 , elf Jahre nach Beginn des Zweiten Weltkriegs , die E.O.G . ( Enschede ' s Operette Gezelschap ) . Ihr Name knüpfte zwar an die Vorkriegszeit an , Pieter Herfst wurde auch wieder zum Dirigenten gewählt , er leitete 1951 auch das erste Nachkriegskonzert in " Ons Huis " - jedoch hatte sich seit 1938 vieles verändert . Herfst verließ die Enscheder Gesellschaft 1955 im Konflikt , weil sie ihm zu " dilettantisch " war , und dirigierte bis zu seinem Tod ausschließlich in Hengelo und Oldenzaal . Neue Kontakte nach Gronau ergaben sich erst Jahrzehnte später , als die E.O.G . 1992 Rudolf Heise zum Dirigenten berief . Im selben Jahr modernisierte die E.O.G . ihren Namen und nannte sich nun " Music All " .Durch die Professionalisierung des Enscheder Kulturbetriebs ab 1954 verloren die Laienorganisationen an Bedeutung . " Opera Form " bzw . die heutige " Nationale Reisopera " nahmen den Platz der E.O.O.G . ein .
__label__krieg-nach-typ Der Bürgerkrieg im Südsudan fand von Mitte Dezember 2013 bis Sommer 2018 statt . Die Konfliktparteien kämpften um die politische Führung des seit 2011 unabhängigen Staates Südsudan.Ausgangspunkt des Konflikts war eine bevorstehende Entwaffnung von Angehörigen der Nuer-Ethnie in der Präsidentengarde um den ehemaligen Vizepräsidenten Riek Machar , den Präsident Salva Kiir Mayardit im Juli 2013 entlassen hatte . Darüber hinausgehende ethnische Konflikte auch in der Zivilbevölkerung wurden befürchtet - auch von UN-Generalsekretär Ban Ki-moon - da die beiden Kontrahenten unterschiedlichen Volksgruppen angehören . Am 19 . Dezember 2013 wurde das Flüchtlingscamp in Akobo in der Provinz Jonglei von 2.000 Rebellen überrannt . Zwei indische UNMISS-Soldaten und 20 Zivilisten kamen dabei ums Leben , die verbliebenen 40 UN-Blauhelmsoldaten wurden abgezogen . Auch in der Provinzhauptstadt Bor , wo bereits im Jahr 2012 mehrere tausend Menschen bei Unruhen ums Leben kamen , kam es erneut zu Kämpfen . Die Vereinten Nationen beziffern die Zahl der Todesopfer insgesamt auf mehrere Tausend innerhalb einer Woche , hunderttausend Zivilisten seien aus ihrer Heimat geflohen , davon 45.000 in Flüchtlingslager der Vereinten Nationen.Der UN-Sicherheitsrat beschloss , die Zahl der UNMISS-Blauhelme von 7.000 um 5.500 zu erhöhen . Der Generalsekretär der Vereinten Nationen appellierte an die beteiligten Unruhestifter : " Was immer auch ihre Meinungsverschiedenheiten sein mögen , sie können nicht die Gewalt rechtfertigen , die ihre junge Nation verschlingt. " Ban Ki-moon forderte alle am Konflikt beteiligten Personen und Organisationen auf , an einer Mediation der Intergovernmental Authority on Development ( IGAD ) teilzunehmen , einer zwischenstaatlichen Organisation für Umweltschutz , Entwicklung und Friedenssicherung in Ostafrika . Auch die UNMISS-Leiterin Hilde F. Johnson und die Afrikanische Union befürworteten diesen lösungsorientierten Dialog zwischen den Konfliktparteien , ebenso der Weltsicherheitsrat auf seiner Sitzung am 24 . Dezember 2013 . Bei weiteren Gefechten insbesondere in den Bundesstaaten Jonglei und Unity starben weitere tausende Menschen ; mehr als eine halbe Million Zivilisten waren Mitte Januar 2014 auf der Flucht , nach UN-Angaben 716.000 Menschen innerhalb des Südsudans , 156.800 in Nachbarländer . Die UNO warnte Anfang August 2014 vor einer humanitären Katastrophe mit Hungersnot und bezifferte die Zahl der " entwurzelten " Menschen auf 1,5 Millionen seit Dezember 2013.Am 23 . Januar 2014 einigten sich beide Seiten auf einen vorläufigen Waffenstillstand und weitere Verhandlungen zu einem Friedensvertrag , falls der Waffenstillstand stabil bleiben sollte . Unter Vermittlung der IGAD und der Entsendung von Militär aus anderen ostafrikanischen Staaten konnten in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba der Verhandlungsführer der Regierung , Nhial Deng Nhial , und Abgesandte von Riek Machar einen ersten Verhandlungserfolg erzielen . Die Zusicherung des Waffenstillstandes binnen 24 Stunden , sowie die Einrichtung humanitärer Korridore unterzeichneten neben General Taban Deng Gai als Delegiertem der Opposition auch der äthiopische Gastgeber Seyoum Mesfin , sowie die Generäle Lazaro Sumbeiywo und Mohamed Ahmed M. El Dabi als Gesandte der IGAD . Die Verhandlungsführer beriefen sich dabei auf die vorläufige Verfassung des Südsudan von 2011 , die alle Parteien zu einem aufrichtigen Heilungsprozess im jungen Staat durch Dialog verpflichtet . Die Nachbarstaaten garantierten die Souveränität des Südsudan . Dennoch wurde der Konflikt nach einer 4-wöchigen weitgehenden Waffenruhe fortgesetzt , Nuer-Rebellen besetzten die Ölstadt Malakal . Die geplanten Friedensverhandlungen waren nicht in Gang gekommen . Tulio Odongi , der SPLM-Fraktionschef in Südsudans Parlament , erklärte , dass bis zu 70 % der südsudanesischen Armee desertiert sei , besonders zahlreich in der umkämpften Region Upper Nile . Amnesty International berichtete im Mai 2014 von massiven Menschenrechtsverletzungen mit Gräueltaten auch an schwangeren Frauen , sowie Kindern und alten Menschen während der Unruhen . Zudem waren 11.000 Flüchtlinge im Mai nach Äthiopien geflohen . Nach einer Vermittlungsmission durch UN-Generalsekretär Ban Ki-moon wurde am 5 . Mai von Unterhändlern eine Waffenruhe vereinbart , die ab 7 . Mai gelten sollte.Am 9 . Mai 2014 kam es daraufhin erneut zu Friedensverhandlungen in Addis Abeba , mit erstmaligen direkten Gesprächen zwischen Kiir und Machar seit Beginn des Bürgerkriegs . Unter Vermittlung des ehemaligen AU-Vorsitzenden Hailemariam Desalegn und IGAD-Unterhändler Seyoum Mesfin wurde ein Friedensvertrag geschlossen : Ein Ende der Feindseligkeiten innerhalb 24 Stunden , eine Übergangsregierung im Konsensverfahren , baldige Neuwahlen und ein erneutes Treffen nach 30 Tagen wurden vereinbart . Machar sprach von einem " sinnlosen Krieg " . Fünf Millionen Menschen benötigen nach UN-Schätzungen im Mai 2014 inzwischen humanitäre Hilfe . Vor allzu optimistischen Einschätzungen wurde jedoch gewarnt , da eine Hungersnot befürchtet wird , wenn die Bauern nicht zu Anfang der Regenzeit aussäen können . Die UN beluden in Juba Schiffe mit Hilfsgütern für die Städte Bentiu und Malakal in den umkämpften ölreichen Bundesstaaten im Norden des Landes als kurzfristige Soforthilfe.Im August 2015 einigten sich die Parteien bei Gesprächen in Äthiopien auf einen Friedensvertrag . Es sollte eine Regierung der nationalen Einheit gebildet werden . Die Gespräche wurden möglich da die Mehrheit der Regierungstruppen aus Juba in die Umgebung abgezogen wurde und die UNMISS begann , 1.370 Rebellen in die Hauptstadt zu fliegen.Im März 2016 gab ein UN-Vertreter bekannt , dass bis zu dem Zeitpunkt mehr als 50.000 Menschen im Bürgerkrieg getötet und 2,2 Millionen vertrieben wurden.Am 11 . März 2016 veröffentlichte der UNO-Hochkommissar für Menschenrechte , Said Raad al-Hussein , einen Bericht über Massenvergewaltigungen im Bürgerkrieg . Laut dem Bericht wurden 2015 innerhalb von fünf Monaten allein im südsudanesischen Bundesstaat Unity 1.300 Vergewaltigungen verübt . Die Massenvergewaltigungen würden von der Regierung aber auch von den Rebellen als Entlohnung für ihre Kämpfer eingesetzt . Da sie systematisch stattfanden und jeweils gegen bestimmte ethnische Gruppen gerichtet waren seien sie als Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit einzustufen.Am 26 . April 2016 wurde Rebellenführer Riek Machar gemäß der Friedensvereinbarung vom August 2015 als Vizepräsident angelobt.Am 24 . Mai 2016 berichtete Human Rights Watch von Kriegsverbrechen im Westen des Landes . Zahlreiche Zivilisten seien getötet , gefoltert und vergewaltigt worden . Außerdem sprach HRW von Plünderungen und Brandstiftungen.Am 22 . Juni 2016 veröffentlichten Ärzte ohne Grenzen ( MSF ) einen Bericht zu einem Massaker in einer UNO-Schutzzone in Malakal im Februar 2016 . Dabei seien innerhalb eines Tages 25 bis 65 Zivilisten ums Leben gekommen und mindestens 108 Menschen wurden verletzt . Im Zuge dessen wurden 3.700 Unterkünfte verbrannt . Die UNMISS habe trotz starker Militärpräsenz und klaren Mandats den Waffentransport und die Angriffe nicht verhindert und extrem langsam reagiert . MSF warf UNMISS außerdem vor , die Schutzzone schließen und die Bewohner umsiedeln zu wollen.Ende Juni 2016 flammten die Kampfhandlungen wieder auf . Laut Angaben der Regierung kamen innerhalb einer Woche bei Kämpfen gegen Milizführer Ali Tamin Fatan an der Grenze zur Zentralafrikanischen Republik 43 Menschen - 39 Zivilisten und vier Polizisten - ums Leben.Zwischen dem 8. und 10 . Juli 2016 wurden nach Regierungsangaben in der Hauptstadt Juba ca . 270 Menschen durch Kämpfe getötet , die durch eine tödliche Auseinandersetzung an einem Kontrollposten einen Tag zuvor ausgelöst worden waren . Dabei kam es auch zu Beschädigungen zweier Unterkünfte der UN-Mission . Präsident Salva Kiir Mayardit und die Vereinten Nationen forderten ein sofortiges Ende der Kämpfe zwischen der Armee und den Truppen des Vizepräsidenten Riek Machar ; u. a. kam der UN-Sicherheitsrat für eine Sondersitzung zum Thema zusammen . In der Nacht zum 11 . Juli 2016 zog das US-Außenministerium alle Mitarbeiter seiner Botschaft in Juba ab , deren Dienst nicht unverzichtbar sei.Nachdem im Juli mehr als 270 Tote durch neue Kämpfe zu beklagen waren , stimmten die Vereinten Nationen geschlossen für eine Verlängerung des Friedenseinsatzes über den 31 . Juli hinaus bis zum 12 . August 2016 . Damit soll den Diplomaten mehr Zeit für eine Lösung des Konflikts und der Ausarbeitung einer neuen Resolution gegeben werden , u. a. werden ein Waffenembargo und die Entsendung neuer Truppen in Betracht gezogen . Die US-amerikanischen UN-Botschafterin Samantha Power kritisierte , dass die 12.000 bewaffneten UN-Friedenstruppen im Land nicht dazu in der Lage seien , ihre Pflicht zu erfüllen . Zuvor hatte Präsident Salva Kiir Mayardit seinen rivalisierenden Vizepräsidenten Riek Machar durch den bisherigen Bergbauminister Taban Deng Gai ersetzt . Nach einem Angriff auf sein Wohnhaus in Juba ist Machars Aufenthaltsort nicht bekannt und er hatte ein 48-stündiges Ultimatum Kiirs verstreichen lasse , um in die Hauptstadt zurückzukehren und das geschlossene Friedensabkommen zu retten . Durch die Kämpfe flohen laut UN-Angaben mehr als 830.000 Menschen in die Nachbarländer Äthiopien , Sudan und Uganda , der Großteil davon Frauen und Kinder.Am 17 . August 2016 gaben Rebellensprecher bekannt , dass Riek Machar nach einem Attentat aufgrund einer Verletzung ins Ausland geflohen sei . Ein Hubschrauber der Mission der Vereinten Nationen für die Stabilisierung in der Demokratischen Republik Kongo ( MONUSCO ) habe ihn im nordkongolesischen Gebiet nahe der Grenze aufgenommen und zusammen mit seiner Frau und zehn bewaffneten Leibwächtern nach Kisangani geflogen.Am 20 . Februar 2017 stellten die drei UN-Sonderorganisationen FAO , UNICEF und WFP gemeinsam mit Südsudans Ernährungsbehörde IPC offiziell das Bestehen einer Hungersnot in den Landkreisen Leer und Mayendit im Bundesstaat Unity fest . 100.000 Menschen seien akut vom Hungertod bedroht . Auf dem afrikanischen Kontinent war letztmals im Jahr 2011 eine Hungersnot erklärt worden.Im März 2017 warf ein UN Berichterstatter der Regierung vor , Angehörige der Dinka-Volksgruppe in Gebieten anzusiedeln , aus denen zuvor Schilluk vertrieben worden waren . Weiterhin seien Morde , Vergewaltigungen , grundlose Verhaftungen alltäglich geworden . In ähnlicher Weise warnte der UN-Sonderberater für die Verhinderung von Völkermord , Adama Dieng , im November 2016 aufgrund der zunehmenden ethnischen Polarisierung des Konflikts vor einem drohenden Völkermord.Am 27 . Juni 2018 vereinbarten die Konfliktparteien in Khartum einen Waffenstillstand . Am 12 . September 2018 schlossen sie in Addis Abeba einen Friedensvertrag .
__label__millionenstadt Addis Abeba ( [ ads a [  ] beba auch abeba ] , auch Addis Ababa ; amharisch    [ adis aa , umgangssprachlich adis aa ] , 'Neue Blume ' ) ist die Hauptstadt von Äthiopien . In der Sprache der Oromo wird die Stadt Finfinne oder Shaggar genannt . Addis Abeba ist Sitz der UN-Wirtschaftskommission für Afrika und des Hauptquartiers der Afrikanischen Union.Addis Abeba hat eine Fläche von etwa 530 km² . Die nahezu im Mittelpunkt des Landes befindliche Stadt liegt zwischen 2200 und 3000 Metern Höhe am Fuße des Bergs Entoto und ist damit die dritthöchstgelegene Hauptstadt der Welt und die höchstgelegene in Afrika.Bevor Addis Abeba gegründet wurde , hatte das Kaiserreich Abessinien längere Zeit keine feste Hauptstadt . Ab 1881 residierte Menelik II. , damals noch König von Shewa , auf dem Berg Entoto in der Nähe des heutigen Addis Abeba . Dieses temporäre Lager in Zentraläthiopien hatte einige Vorzüge für Menelik II . Einerseits liegt der Ort südlicher als vorherige Hauptstädte , was ihm die Vereinigung des Südens mit dem Norden des Landes unter seiner Herrschaft erleichterte , andererseits hat der Ort historische Bedeutung als legendäre Residenz der mittelalterlichen Könige . Im November 1886 , während Menelik II . sich in entfernten Regionen des Landes aufhielt , verlegte seine Frau Taytu Betul das Lager von den Hügeln hinunter ins Tal an die Stelle , an der sich die Stadt heute befindet . Es wird berichtet , dass sie das Lager am Entoto wegen der unangenehm niedrigen Temperaturen verließ und ihr der Ort in der Nähe der heißen Fel Weha Quellen mehr zusagte . Entscheidender waren aber wohl die geographischen Gegebenheiten an diesem Ort , der im Gegensatz zum Lager am Entoto ausreichend Platz für die Gründung einer Stadt bot , wie sie sich Menelik II . vorstellte . Nach seiner Rückkehr fand auch Menelik II . Gefallen an diesem Ort . 1889 wurde der erste Palast für den Kaiser Menelik II . hier erbaut , die erste Wasserleitung des Landes verlegt , und in einer Rundhütte , einem Tukull , wurde das erste Telegraphenamt eingerichtet . 1892 benannte Menelik II . die Stadt Addis Abeba , " Neue Blume " , und machte sie zur Hauptstadt von Abessinien . Die erste Bank , damals Bank of Abyssinia , wurde 1905 gegründet , 1908 die erste Schule , 1910 das erste Krankenhaus , 1911 die erste Druckerei . Bezeichnenderweise gab es bereits 1898 das erste Kino , im Volksmund Yä-Šäyṭan Bet ( Teufelshaus ) genannt . Nach dem Abessinienkrieg wurde die Stadt Teil von Italienisch-Ostafrika . Im Zweiten Weltkrieg eroberten am 5 . April 1941 britische Truppen die Hauptstadt der italienischen Kolonie Abessinien.In Addis Abeba leben alle Volksgruppen des Landes . Die Bevölkerungsmehrheit in der Stadt stellen die Amharen mit einem Anteil von ca . 60 % ( Stand : Zensus 2011 ) . Seit 1950 hat sich die Bevölkerung der Stadt nahezu verzehnfacht . Addis Abeba gehört damit zu den am schnellsten wachsenden Städten der Welt . Grund hierfür ist vor allem die Migration aus den ländlichen Regionen Athiopiens , denn Addis Abeba hat mit nur 1,4 Kindern pro Frau die niedrigste Fertilitätsrate des ganzen Landes . Bis 2050 wird mit einem Ansteigen der Einwohnerzahl auf 13,2 Millionen gerechnet.Bevölkerungsentwicklung der Agglomeration laut UNAddis Abeba wird in 10 Subcities ( Stadtteile bzw . Stadtbezirke ) und 99 Kebeles aufgeteilt . Die Subcities haben eigene Verwaltungsstrukturen ; ihnen untergeordnet bilden die Kebeles die kleinste Verwaltungseinheit der Stadt . Die 10 Subcities Addis Abebas sind : Arada , Kirkos , Gullele , Kolfe Keranyo , Akaki-Kality , Nefas Silk-Lafto , Lideta , Bole , Addis Ketema und Yeka.Addis Abeba ist heute nicht nur politische Hauptstadt , sondern auch das wirtschaftliche und soziale Zentrum Äthiopiens . Breite Boulevards durchziehen die Stadt , mehrstöckige Gebäude finden sich neben traditionellen ein- oder zweistöckigen Häusern , offenen Plätzen und Waldgebieten , die vornehmlich mit Eukalyptusbäumen bewachsen sind . Aufgrund der hohen Lage ist das Klima in Addis Abeba mild . Addis Abeba verfügt über eine Universität , die 1950 gegründet wurde , sowie über Kunst- und Musikschulen sowie einige Forschungseinrichtungen . Seit den 1950er Jahren wird die Stadt als inoffizielle Hauptstadt Afrikas angesehen und wurde nicht zuletzt deswegen 1958 Sitz der Wirtschaftskommission der Vereinten Nationen für Afrika ( United Nations Economic Commission for Africa , UN/ECA ) und 1963 Sitz der Organisation für Afrikanische Einheit ( OAU , seit 2002 Afrikanische Union , AU ) . In Addis Abeba befinden sich zudem über 90 Konsulate . Als Weltstadt bietet Addis Abeba eine große Auswahl von Hotels , von internationalen Luxushotels bis zu günstigen Angeboten.Abseits der Geschäftsviertel ist die Armut in Addis Abeba sehr präsent . Wurde noch in den 1950er Jahren Addis Abeba mit Vororten europäischer Großstädte verglichen , die weiträumig und voller Gärten und Bungalows waren , so änderte sich dieses Bild seit den 1960er Jahren . Die Stadt begann , rasant zu wachsen , allerdings kam die Versorgung mit Wasser und Elektrizität dem nicht nach . Heute müssen hunderttausende Menschen ihr Wasser von Verteilstellen holen und oftmals einige hundert Meter entfernte öffentliche Latrinen benutzen . Auf den Straßen befinden sich viele bettelnde und infolge des Bürgerkrieges verstümmelte Menschen . Kranke können es sich oft nicht leisten , einen Arzt aufzusuchen . Trotz der Armut gilt die Stadt als verhältnismäßig sicher . Es gibt nur wenig schwere Kriminalität ; Taschendiebstahl gehört zu den häufigsten Delikten . Als Abfall fallen nur etwa 0,15 kg pro Tag und Einwohner an , da vieles wiederverwertet wird , bzw . viel an organischen Abfällen von Ziegen und anderen Tieren gefressen werden . Seit über 50 Jahren betreibt die Stadt die Müllkippe Koshe ( " Schmutz " ) als Hauptentsorgungsort . Am 11 . März 2017 rutschte ein Teil des Müllbergs ab und verschüttete Dutzende Hütten am Fuß der Halde und im angrenzenden Armenviertel . Mit Baggern wurde nach Verschütteten - überwiegend Menschen , die im Müll nach Verwertbarem suchen - gegraben , nach 2 Tagen wurden " mindestens 65 Tote " bilanziert , nach 6 Tagen 113 . Die Stadtverwaltung errichtet bereits eine neue Müllhalde , die jedoch noch nicht in Betrieb ist . Diese Halde Koshe war schon einige Zeit geschlossen , wurde jedoch wieder eröffnet , da sich Bauern gegen eine andere geplante Halde wehrten.Eine Kanalisation gibt es nur für 200.000 der etwa drei Millionen Einwohner . Diese wurde noch von den Italienern gebaut . Mit Unterstützung der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit ( GTZ ) wurden vier zentrale Stadtgebiete entwickelt , außerdem förderte die GTZ den Wohnungsbau sowie die Ausbildung der dafür erforderlichen Handwerker.Wie auch in vielen anderen Ländern Afrikas zu beobachten , fahren in Addis Abeba sehr viele Autos älteren Baujahrs , die mit ihren Abgasen die Luft stark belasten . Teilweise werden PKW und LKW jahrzehntelang genutzt . Industrielle Betriebe sorgen ebenfalls für starke Emissionen , die die Gesundheit der Einwohner gefährden . In vielen Haushalten wird mit Holz gekocht und geheizt ( nachts kann es sehr kühl in Addis Abeba werden ) , wodurch ebenfalls enorme Emissionen in die Luft gelangen . Das wahrscheinlich größte Problem ist , dass die meisten Menschen keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser haben . Die meisten Haushalte verfügen über keinen Wasseranschluss und somit bedienen die Menschen sich an öffentlich zugänglichen Wasserstellen , sei es an Flüssen , die durch die Stadt fließen , oder an Brunnen . Diese Wasserstellen sind oft hochgradig mit Fäkalien und Industrieabfällen verschmutzt . Zudem ist die Kanalisation völlig unzureichend ausgebaut und kann den Anforderungen einer Mehrmillionenstadt nicht standhalten . Da Zugang zu sauberem Trinkwasser und funktionierende sanitäre Anlagen essentiell für die Gesundheit der Menschen sind , ist der Mangel hieran verantwortlich für eine Vielzahl der auftretenden Krankheiten . Folge hiervon ist unter anderem eine enorm hohe Säuglingssterblichkeit.Der größte Markt von Addis Abeba ist der Mercato im Stadtbezirk Addis Ketema . Der Name des Marktes stammt noch aus der Zeit der italienischen Besatzungsherrschaft ( 1936 bis 1941 ) . Den Kunden wird eine große Auswahl von Produkten aller Art angeboten . Der Mercato , offiziell Addis Mercato ( " Neuer Markt " ) , ist der größte Freiluftmarktplatz in Afrika und bietet geschätzten 13.000 Menschen Arbeit . Der Markt ist nach Produkttypen eingeteilt , d. h. Läden , die Lebensmittel , Haushaltswaren , Textilien , Elektronikartikel u. a. verkaufen , sind jeweils in einem eigenen Bereich angeordnet . Neben Produkten für den Alltagsgebrauch werden auch Produkte des regionalen Kunsthandwerks und Antiquitäten für Touristen verkauft . Sonntags ist der Markt geschlossen . In der Nähe des Marktes sind die sehenswerte al-Anwar-Moschee und die Kathedrale der Heiligen Familie.In Addis befindet sich das bemerkenswerte Gebäude der Universität von Addis Abeba , das zuvor Kaiser Haile Selassie I. als Palast diente . Hier befinden sich das Institut für äthiopische Studien und das Ethnologische Museum sowie eine hervorragende Ausstellung historischer äthiopischer Kunstwerke.Das Menelik-Mausoleum befindet sich in der alten Baata-Kirche . Es dient als Gruft für Kaiser , Prinzen und Märtyrer . Erbaut wurde es als letzte Ruhestätte für Kaiser Menelik II . und beherbergt daneben noch die Überreste von weiteren Familienmitgliedern.Die moderne Gännätä-Tsige-Mänagäscha-Qïddus-Gïyorgis-Kirche (      ) befindet sich am nördlichen Ende der Straße Churchill Road . Die Kathedrale wurde 1896 in der traditionellen achteckigen Form durch Kaiser Menelik II . erbaut , um an seinen Sieg bei Adwa gegen die Italiener zu erinnern . Der Architekt war Sebastian Castagna . Errichtet wurde die Kathedrale durch die im Kampf bei Adwa besiegten und schließlich gefangengenommenen Italiener . Sie ist dem Nationalheiligen von Äthiopien gewidmet . Die italienischen Faschisten brandschatzten die Kathedrale im Jahre 1937 während des Krieges . Allerdings wurde nach der Befreiung das Gebäude bereits 1941 restauriert . Das Museum der Kirche beherbergt eine große Sammlung von religiösen Gemälden , Kreuzen , historischen Büchern , Pergamenten und Handwerksarbeiten . Ferner enthält sie eine Sammlung moderner Kunstwerke des berühmten äthiopischen Künstlers Afewerk Tekle.Die Mänbärä-Tsäba'ot-Aga'ïstä-Aläm-Qïddus-Sïllase-Kathedrale (       ) wurde 1941 nach einem europäischen Entwurf erbaut und soll an die Befreiung von der Besetzung durch Italien ( 1936-1941 ) erinnern . In der Krypta befindet sich die Gruft des Kaisers Haile Selassie I.Dieses Prachtgebäude gegenüber dem ehemaligen " neuen Kaiserpalast " war lange Jahre der Sitz der Organisation für Afrikanische Einheit , die dort 1963 gegründet wurde . Kulturell interessant ist dort die gigantische Glasmalerei ( ein Triptychon aus drei Fenstern mit insgesamt 150 m² ) des äthiopischen " Nationalmalers " Afewerk Tekle , welches " Afrikas Vergangenheit , Gegenwart und Zukunft " symbolisiert ( geschaffen 1958 ) .Addis Abeba liegt am Fuße des Berges Entoto . Vom 3000 Meter hohen Plateau hat man einen Panoramablick über die gesamte Stadt . Die auf dem Berg gelegene Marienkirche ( entoto maryam , erbaut 1885 ) überblickt die gesamte Stadt und das Umland . Das Entoto-Museum beherbergt eine historische Ausstellung.Das älteste indigene Theater der Stadt , gegründet 1935 , liegt im historischen Piassa-Viertel von Addis Abeba . In den vergangenen Jahrzehnten begannen hier etliche Sänger , Schauspieler und Tänzer ihre Karriere . Einigen von ihnen , zum Beispiel Aster Aweke , gelang später auch ein internationaler Durchbruch . Der Haupteingang des Hager-Fikir-Theaters ist seit 2002 mit einer Glasfassade des Künstlers Sium Ajano geschmückt.Das " Red Terror " Martyrs ' Memorial Museum in Addis Abeba ist eine im Jahr 2010 eingerichtete Gedenkstätte für die Opfer des marxistischen Derg-Regimes.Im Zentrum der historischen Provinz Shewa liegt Addis Abeba im Herzen Äthiopiens und verfügt über gute Verkehrsanbindungen mit allen Teilen des Landes . Es gibt hier einen internationalen Flughafen sowie seit 1917 eine Eisenbahnverbindung nach Dschibuti . Ein ausgedehntes Fernstraßennetz , zum Teil bei jeder Witterung befahrbar , verbindet Addis Abeba sternförmig mit fast allen anderen Städten Äthiopiens . Außerdem gibt es Straßenverbindungen mit Kenia ( über den Grenzübergang Moyale ) , Dschibuti ( über den Grenzübergang Galifi ) , Sudan ( über den Grenzübergang Metema ) , Südsudan , Somaliland , Somalia und Eritrea . Allerdings sind die Grenzübergänge zu Eritrea seit dem 18 . Mai 1998 geschlossen und bisher noch nicht wieder geöffnet . Im Großraum Addis Abeba konzentriert sich die Industrie des Landes . Diese bedient vor allem den heimischen Markt und konzentriert sich auf Nahrungs- und Genussmittelindustrie , Textilindustrie , Baustoffe , Metallverarbeitung und Chemieprodukte . In Addis Abeba war der Hauptsitz des äthiopischen Automobilherstellers Holland Car , welcher 2005 dort als Joint-Venture zwischen einem niederländischen Unternehmen und einem Äthiopier gegründet wurde und 2013 in Konkurs ging.Eine Vielzahl internationaler Fluggesellschaften fliegt mehrmals wöchentlich den Flughafen Addis Abeba an . Innerhalb Äthiopiens bietet Ethiopian Airlines als einzige Fluggesellschaft von Addis Abeba Flüge zu 16 Städten an , z. T. mehrmals täglich . Der öffentliche Nahverkehr wird durch Busse des Unternehmens Anbessa City Bus Service Enterprise organisiert und durch Taxis/Gemeinschaftstaxis , die einheitlich eine blau-weiße Farbe haben . Die Gemeinschaftstaxis sind in der Regel Minibusse , die mindestens zwölf Personen Platz bieten und entlang festgelegter Strecken fahren . Jeweils zwei Personen sind verantwortlich für ein Gemeinschaftstaxi , der Fahrer und ein sogenannter Weyala , der den Fahrpreis einsammelt und den Passanten auf der Straße das Ziel der Fahrt zuruft . Der Fernverkehr wird von den Busunternehmen Selam Bus Line Share Company , Sky Bus Transportation System und einer Reihe weiterer privater Firmen organisiert und betrieben . Es gibt Busverbindungen in die wichtigsten Städte Äthiopiens und nach Nairobi in Kenia . Der Bau der Addis Ababa Ring Road begann 1998 , um den Stadtentwicklungsplan zu implementieren und die Stadtrandentwicklung voranzutreiben . Die Ring Road wurde in drei Hauptphasen erstellt , die alle fünf Haupttore Addis Abebas mit allen anderen Regionen des Landes ( Jimma , Debre Zeit , Asmara , Gojjam and Ambo ) verbinden sollten . Bei diesem Projekt war die China Road and Bridge